--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto IX

9.1 Proserpina (Perséfone): Filha de Zeus e de Demeter (deusa da agricultura) na mitologia grega. Foi raptada por Pluto (Hades) e se tornou rainha do mundo subterrâneo.

9.2 Medusa: é uma das três górgonas - horrendos monstros da mitologia grega que se assemelhavam a dragões, cobertos de escamas douradas e tendo serpentes no lugar dos cabelos. Tinham asas enormes e rostos arredondados e feios, com a língua sempre de fora mostrando os dentes afiados. Olhar para uma górgona transformaria a pessoa em pedra. Medusa era a única das três górgonas que não era imortal. [Encarta 97]

9.3 Erínias (Fúrias): são divindades do inferno segundo a mitologia grega e romana. Obedecem a Hades (Pluto) e a Perséfone (Proserpina).

9.4 Teseu: foi um grande herói de Atenas, conhecido por várias façanhas, entre elas, aquela em que matou o Minotauro (12.1) de Creta e escapou do labirinto com a ajuda de Ariadne, filha de Minós (5.2). Teseu também fez uma viagem ao inferno (Hades) com Piritous - rei de Lapitas, para ajudá-lo a raptar Proserpina. Pluto (7.1) matou Piritous e manteve Teseu como prisioneiro, mantendo-o sentado no trono do esquecimento. Hércules (25.3) desceu ao inferno para salvar Teseu e arrastou Cérbero para fora do mundo subterrâneo, arrancando toda a pele em volta de seu pescoço.

9.5 Cidade dos hereges: Dite, como cidade dos mortos, contém um cemitério que abriga vários grupos hereges, entre eles, aqueles que não acreditaram na sua existência, como os seguidores das doutrinas de Epicuro, que negava a sobrevivência da alma após a morte corporal. 


Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 


