--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto XXVII

27.1 Guido de Montefeltro (1223-1298) é a chama que fala neste Canto. Ele era um capitão guibelino famoso por sua sabedoria e estratégias militares. Obteve sucesso em várias batalhas contra os guelfos. Chegou a ser excomungado mas, alguns anos depois, se reconciliou com a igreja e entrou para a ordem dos franciscanos. O seu filho, Buonconte, morreu em 1289 lutando pelos guibelinos na batalha de Campaldino, na qual Dante lutava do outro lado, pelos guelfos.

27.2 A águia de Polenta: Os governantes de Polenta ostentavam uma águia no seu brasão. Reinaram sobre Ravenna por 170 anos (até 1441) e em seus territórios estava incluída a Cérvia.

27.3 Os mastins de Verruchio: são os tiranos Malatesta e seu filho Malatestino de Rimini. Eles mataram Montagna dei Parciati, um guibelino também de Rimini.

27.4 Fortaleza Penestrina: A família Colonna, excomungada pelo papa Bonifácio VIII (por não considerar legítima a renúncia do papa Celestino V, praticamente obrigado a deixar o cargo por insistência de Bonifácio), se refugiou na sua fortaleza Penestrina, que pôde suportar os ataques das tropas papais. Levando adiante uma sugestão do frade Guido, Bonifácio prometeu anistia total à família Colonna, que, acreditando na sua boa fé, se rendeu. Bonifácio então, os traiu, prendendo-os e mandando destruir o palácio.

27.5 O príncipe dos novos fariseus é o papa Bonifácio VIII (19.2):





Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 


