--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto  XXI

21.1 Corruptos (barateiros): São os acusados de barataria (ação de dar tendo em vista um benefício pessoal), como os juizes que recebem propinas para alterar seu julgamento ou políticos que só defendem os interesses de seus representantes em troca de favores. "Os corruptos são para a cidade o que os simoníacos são para a igreja. Eles tiram proveito da confiança que a sociedade deposita neles; e o que vendem é justiça. Assim como os simoníacos eram enterrados na pedra fervente, estes são submersos na pez fervente, pois suas negociatas eram secretas." [Sayers 49]

21.2 Santa Zita: Padroeira da cidade de Luca. Lá, os magistrados eram chamados de anciãos (em Florença, por exemplo, eram chamados de priores).

21.3 Bonturo Dati era conhecido como o mais corrupto dos anciãos de Santa Zita. Quando o demônio diz que todos são trapaceiros com exceção de Bonturo, ele está falando com ironia, pois Bonturo distribuía empregos e cargos a quem o apoiava, assim como excluía quem não lhe agradasse. [Longfellow 67]

21.4 Malebranche é o nome da legião de demônios que guarda a vala dos corruptos. Malebranche significa literalmente "malvadas garras".

21.5 Cronologia: há 1266 anos (1300 - 1266) Cristo era crucificado e descia ao inferno. Na ocasião houve um grande terremoto que derrubou a ponte sobre a sexta vala e causou o deslizamento de terra entre o sexto e sétimo círculos (Canto XII). A descida ao inferno teria ocorrido na nona hora (depois do nascer do sol), o que corresponde às três horas da tarde, portanto, são aproximadamente dez horas da manhã de sábado.

21.6 Os demônios: Significado literal dos nomes: 

Malacoda - malvada cauda
Calcabrina - pisa neve
Alichino - asa baixa
Cagnazzo - focinho de cão
Barbariccia - barba crespa
Libicocco - libiano
Draghignazzo - dragão feio
Graffiacane - esfola-cães
Ciriatto - porcalhão
Farfarello - duende
Rubicante - vermelhaço

Fonte: [Pinheiro 60]





Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 


