--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto XXXIV

34.1 Judeca é o nome do giro mais baixo do último círculo do inferno. É lá que reside Lúcifer, fazendo companhia àqueles que, em vida, traíram seus benfeitores. Eles sofrem intensamente devido à proximidade de Lúcifer, e por estarem submersos totalmente no gelo do lago Cócito, conscientes, para a eternidade. O nome vem de Judas Iscariotes (34.5), o traidor de Jesus Cristo.

34.2 Lúcifer é o portador da luz, o anjo que ocupava cargo da mais alta confiança e que, rebelando-se, traiu a Deus e por isto foi expulso do céu, vindo a cair na terra. Na sua queda, ele afundou pela superfície e só veio parar quando chegou ao centro da terra, sobre a qual passou a reinar. Os comentadores Ottimo e Benvenuto identificam as três faces de Lúcifer como símbolos opostos à Trindade: o ódio, a ignorância e a impotência. Outros vêem Lúcifer como uma representação da própria terra e suas faces como representações dos três continentes conhecidos: Europa, Ásia e África. [Longfellow 67]. Uma interpretação interessante sobre os três pecadores que são mastigados por Lúcifer é a seguinte (na imaginação do dantólogo Gabrielle Rossetti): "Os três espíritos que pendem da boca de Lúcifer são Judas, Brutus e Cássius. Não se sabe a razão precisa pela qual o autor escolheu essas três personalidades, mas não hesitamos em supor ter sido a seguinte: ele considerava o papa não só um traidor e vendedor de Cristo: '... e isso logo terá que ora o pensa, onde Cristo, dia a dia, se mercadeja' (Paraíso, XVII, 50-51), mas também um traidor de César. Por isso colocou Judas (traidor e vendedor de Cristo) na sua boca central e Brutus e Cassius (traidores de César) nas suas bocas laterais, já que o papa, que originalmente nada mais era que o vigário de César, tornou-se seu inimigo, e usurpou a capital do seu império e a autoridade suprema. Sua traição a Cristo não foi descoberta por todo o mundo, logo, o rosto de Judas está oculto: 'Esse, que sofre aí pena dobrada, é Judas Iscariote - disse o guia - com as pernas fora e a cabeça abocada.' (Inferno XXXIV, 61-63). Sua traição a César foi clara e evidente, portanto Brutus e Cassius mostram suas faces." [Longfellow 67] (Gabriele Rossetti, Spirito Antipapale, I. 75); trechos do Inferno e Paraíso na tradução de [Mauro 98]

34.3 Bruto (Marcus Junius Brutus, 85-42 a.C.): Político romano que teve grande poder durante o império de Júlio César (4.16). Entrou para a história ao tramar, na primavera de 44 a.C., a morte de César juntamente com Cássio. Tendo conseguido seu intento, formou um grande exército na Macedônia com a intenção de tomar o poder no império romano, mas foi derrotado pelo exército de Marco Antônio e Otaviano que depois tornou-se imperador. Bruto suicidou-se. [Encarta 97] 

34.4 Cássio (Gaius Cassius Longinus): General romano do exército de Júlio César e um dos líderes da conspiração que levou César à morte. Junto com Bruto, Cássio foi um dos assassinos de César. Foi derrotado em batalha quando tentava tomar o poder em Roma junto com Bruto e suicidou-se para que não fosse capturado. [Encarta 97]

34.5 Judas Iscariotes: foi um dos discípulos de Jesus Cristo, conhecido por tê-lo traído ao vendê-lo aos fariseus por 30 moedas de prata. Depois de sua traição, caiu em desespero e suicidou-se. (Evangelho de Mateus 26-27)

34.6 Cronologia: "o dia já amanhece" diz Virgílio (no original, "il sole a mezza terza riede"). Uma terça corresponde às primeiras três horas depois do nascer do sol [Mauro 98]. Meia-terça, portanto,  corresponde a 7:30 da manhã de sábado. Há pouco tempo eram 7:30 da noite de sábado. Dante não entende como o tempo pode ter mudado tão rapidamente do dia para a noite. Virgílio explica que passaram pelo centro da terra, e agora o sol brilha do outro lado.

34.7 O centro da terra é onde mora Lúcifer (Dite). É o centro de gravidade. Quando Dante e Virgílio passam pelo centro da terra, que fica na virilha de Lúcifer, a gravidade passa a puxá-los na direção oposta, de forma que, o que antes era uma descida, passa então a ser uma subida. Na passagem pelo centro, Dante e Virgílio ganham 12 horas, provocadas pela mudança de fuso horário. Volta a ser sábado de manhã outra vez. 

34.8 Montanha do Purgatório é uma enorme montanha que, na mitologia de Dante, existe no Oceano Pacífico Sul em posição diametralmente oposta a Jerusalém. Não há continentes em todo o hemisfério que cerca a montanha do purgatório. Os três continentes: Europa, África e Ásia ocupam o hemisfério oposto. Segundo Dante, a montanha do purgatório foi criada por ocasião da queda de Lúcifer, quando a terra seca que antes formava continentes naquele hemisfério, fugiu amedrontada para o hemisfério oposto e a terra que havia no centro do planeta, fugiu para o sul, tentando galgar o céu. A terra acumulou-se em um único ponto e acabou por formar uma altíssima montanha que alcança o céu: o monte purgatório. Como resultado, não restou um só continente no hemisfério da queda, somente um enorme oceano, e o caminho entre Lúcifer e o purgatório ficou aberto por uma passagem estreita. A montanha do purgatório foi vista por Ulisses, na sua última viagem (Canto XXVI e nota 26.5). 

34.9 Cronologia: Dante e Virgílio passaram um dia inteiro atravessando a terra e ressurgem na superfície no domingo de Páscoa, antes do amanhecer.

Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 

