--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto XXXI

31.1 Gigantes: Simbolizam a traição. Em várias lendas, os gigantes estão envolvidos em revoltas onde traem seus criadores. Na Odisséia (Homero), é relatada a revolta dos Titãs contra Júpiter, a maior parte dos quais permanecem acorrentados dentro do Cócito.

31.2 Nemrod (Nimrod, Ninrode) é personagem de várias lendas mesopotâmicas onde é associado ao herói Gilgamesh. É sempre retratado como um grande caçador. Também aparece no Gênese (10: 8, 9) como filho de Ham e neto de Noé, considerado "grande caçador aos olhos de Jeová". Dante o retrata como o responsável pela construção da Torre de Babel, por isso a fala de Nemrod não faz sentido algum.

31.3 Efialte: Filho de Netuno. Foi um gigante que, junto com o gigante Otus, ameaçou os deuses tentando empilhar as montanhas Olimpo, Ossa e Pelion para que pudesse alcançar o céu. (Odisséia, XI)

31.4 Briareu: Filho da Terra. Foi outro gigante que desafiou os deuses do Olimpo. Homero o descreve como tendo cem braços e cinqüenta cabeças. 

31.5 Anteu: Filho de Netuno e da Terra, era invencível enquanto estivesse em contato com a sua mãe Terra. Hércules o venceu levantando-o do chão e o esmagando em pleno ar. Ele não participou da revolta contra Júpiter e por isso não está acorrentado.

31.6 Tifeu e Tício: Dois outros titãs, filhos da Terra, que se revoltaram contra Júpiter.

31.7 Cócito (Cocythus): O lago das lamentações fica no centro da terra e é formado pelas lágrimas de Lúcifer e pelos rios do inferno que nele deságuam seu sangue. No Cócito estão imersos os traidores, que se distribuem por quatro giros diferentes, dependendo da gravidade da traição cometida. Os giros chamam-se Caína, Antenora, Ptoloméia e Judeca. Este último está reservado à punição dos traidores dos seus benfeitores e é lá que se encontra Lúcifer.







Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 


