--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto XXII

22.1 Frei Gomita era um frade da Sardenha, chanceler de Nino Visconti, governador de Pisa. Se aproveitando de seu status social e da boa fé de Nino, que ignorava as acusações contra ele, frei Gomita se envolveu com a venda de cargos públicos. Quando Nino descobriu, porém, que o frade havia aceitado propina em troca da libertação de prisioneiros, ele mandou enforcá-lo. [Musa 95]

22.2 Dom Michel Zanche: Acredita-se que tenha sido governador de um dos distritos da Sardenha. Após a morte do rei da Sardenha, Dom Michel utilizou recursos fraudulentos para conquistar a viúva do rei. [Longfellow 67]





Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 


