--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto XXXII

32.1 Os filhos do conde Alberto degli Alberti são os irmãos Napoleone e Alessandro. Após a morte do pai, se desentenderam por causa da herança e acabaram matando um ao outro. [Longfellow 67]

32.2 Focaccia era membro da família guelfa Cancellieri de Pistóia. Ele é acusado de ter cortado a mão de um de seus primos e de ter assassinado o tio. Os seus crimes provocaram a divisão da família Cancellieri em duas partes. Os descententes de Bianca (primeira esposa de Cancellieri) se apelidaram de Bianchi (brancos). Os descendentes da outra esposa se denominavam Neri (negros). A briga de família acabou se espalhando e chegou a Florença onde os grupos se tornaram partidos políticos [Sayers 49]. Veja nota 6.7.

32.3 Caína é a primeira das quatro divisões do nono círculo onde são punidos os traidores de parentes. Na Caína, as almas permanecem submersas com apenas o tórax e a cabeça fora do gelo. Seu nome tem origem no personagem bíblico Caim que matou seu irmão Abel por causa de inveja (Gênese 4:8).

32.4 Antenora é o segundo giro do nono círculo onde são punidos os traidores de sua pátria ou partido político. As almas ficam submersas no nível do pescoço, com apenas suas cabeças fora do gelo. O nome foi tirado de Antenor, o príncipe troiano que traiu o seu país ao manter uma correspondência secreta com os gregos.

32.5 Mordred era sobrinho do rei Artur. Ele tentou matar o rei para tomar-lhe o poder. O rei o matou com um só golpe de sua lança. O golpe foi tão violento que quando a lança foi retirada, o sol penetrou pela ferida, furando sua sombra.[Musa 95]

32.6 Sassol Mascheroni era membro da família Toschi de Florença. Segundo os primeiros dantólogos, ele assassinou o seu sobrinho para se apossar de sua herança.[Musa 95]

32.7 Camicione de' Pazzi de Valdarno matou seu parente Ubertino. O crime dele é menos grave que o de outro parente, Carlino de' Pazzi, que traiu por dinheiro seus correligionários, entregando ao inimigo o castelo de Piano em Valdarno, de onde vários exilados florentinos foram seqüestrados e assassinados. Por ter traído a sua pátria, Carlino deverá ser punido na Antenora. [Mauro 98] e [Longfellow 67]

32.8 Bocca degla Abati traiu os guelfos na batalha de Montaperti (nota 10.6) cortando a mão do portador da bandeira da cavalaria de Florença, o que causou a desorganização do exército guelfo e serviu de sinal para que seus aliados entrassem em ação, entregando a vitória da batalha aos guibelinos.

32.9 Os traidores apontados por Bocca são Buoso da Duera - chefe do partido guibelino de cremona e conhecido traidor; Tesauro de Beccheria - ábade de Vallombrosa e legado papal de Alexandre IV na Toscana que mantinha uma correspondência secreta com guibelinos exilados; Gianni de Soldanier - guibelino ilustre de Florença que, ao perceber que o poder passaria para o lado dos guelfos, abandonou seu partido e se juntou aos guelfos; Ganellone - o cavaleiro que traiu Rolando, entregando-o aos sarracenos; e Tebaldello degli Zambrasi - guibelino de Faena que facilitou a tomada de sua cidade pelos guelfos de Bolonha em 1280. [Musa 95]



Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 


