--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto XIII

13.1 Os violentos contra si próprios são aqueles que tiraram a sua própria vida (os suicidas) e os pródigos (gastadores) que gastaram tanto (por vontade de gastar) que terminaram na miséria (os viciados em jogo, por exemplo). O que diferencia estes gastadores daqueles gastadores incontinentes do quarto círculo (Canto VII) é que estes sabiam que iriam terminar pobres e miseráveis e mesmo assim, decidiram continuar gastando até alcançar seu objetivo, que se caracteriza como uma violência contra si próprios. Os primeiros, embora não se tenham se controlado, não chegaram a se auto-destruir.

13.2 As Hárpias são seres da mitologia grega caracterizados por possuírem corpo, asas e garras de ave de rapina com cabeça de mulher. Elas podiam voar à velocidade do vento. Freqüentemente raptavam humanos e os levavam ao inferno.

13.3 Frederico II: veja nota 10.7.

13.4 Primeiro suicida - Pier della Vigna era ministro que ocupava um cargo de alta confiança na corte do imperador Frederico II (10.7). Foi acusado de traição ao aliar-se ao papa (Inocêncio IV) e tramar a morte de Frederico, sendo por essas acusações, condenado à morte. Antes, porém, Pier cometeu suicídio. Ele alega que foi vítima de uma armação e que sua acusação era injusta. Dante acredita em Pier pois do contrário não o teria colocado entre os suicidas mas entre os traidores, no nono círculo.

13.5 Lano (Ercolano Maconi) era, de acordo com os comentários de Boccaccio, um jovem muito rico de Siena que pertencia a um clube chamado Clube dos Gastadores. Chegou a consumir tudo o que tinha e se tornou muito pobre. Alistou-se, depois, às tropas florentinas contra os aretinos. Durante a batalha de Toppo, procurou fugir, dando de cara com o exército inimigo que o matou.

13.6 Cadelas famintas: "Alguns comentaristas interpretam esses cães como a pobreza e o desespero, ainda perseguindo suas vítimas depois da morte. O Ottimo Comento os interpreta como homens pobres que, abandonando suas famílias e lares para servir a pessoas que arruinaram suas vidas, foram transformadas em cães caçadores e agora passam a eternidade perseguindo seus mestres." [Longfellow 67].

13.7 Giacomo de Santo Andrea era um paduano e tinha uma vida de gastança como a de Lano. "O Ottimo Comento afirma que, desejando observar um grandioso e belo fogo, mandou atear fogo em uma de suas fazendas." [Longfellow 67]. Giácomo é o pecador que é perseguido e dilacerado pelas cadelas, arrancando, na fuga, vários galhos do suicida que lamenta e chora de dor.

13.8 Segundo suicida: Este suicida não foi identificado por nenhum dos comentaristas da obra de Dante. Ele reclama de Giácomo de Santo Andrea (13.7) por este ter provocado mais sofrimento e dor ao arrancar seus galhos.

13.9 João Batista é padroeiro da cidade de Florença.


Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 


