--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto XVII

17.1 Gerión foi, na mitologia clássica, o rei da Espanha. Vivia na Eritréia onde foi morto por Hércules. Se assemelhava a um ancião, mas, quando visto com atenção, sua forma real e terrível se tornava evidente. Outros poetas normalmente o retratam como uma criatura de três corpos e três cabeças que representavam as ilhas de Majorca, Minorca e Ivica. [Longfellow 67] Dante o representa como uma criatura de três naturezas: cabeça de homem, tronco e garras de fera, corpo e cauda de serpente. O rosto de pessoa boa e honesta que esconde sua verdadeira natureza terrível qualifica Gerión como a personificação da fraude, que é punida nos círculos restantes.

17.2 Italianos usurários: Representam as famílias Gianfigliacci e Ubbriachi, de Florença e Scrovigni, de Pádua, de acordo com os brasões que ostentam em suas bolsas [Longfellow 67]. São usurários, apegados aos valores materiais (títulos de nobreza) que valorizam mais que qualquer coisa. Diz Dante no Canto XI, linha 109 "mas o usurário, que outro rumo tem / a própria natureza e a sua sequaz despreza / porque alhures põe seu bem." Tradução de Italo Eugenio Mauro [Mauro 98].


Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 


