--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto XX

20.1 Os adivinhos têm a cabeça torcida de forma que não conseguem olhar para a frente. É o contrapasso por alegar saber o futuro que só a Deus pertence.

20.2 Tirésias foi um famoso vidente de Tebas. Era cego. De acordo com a mitologia grega (Ovídio, Metamorfoses), Tirésias separou duas serpentes que estavam unidas e assim se transformou em mulher. Sete anos mais tarde, encontrou as mesmas duas serpentes, atingiu-as novamente e voltou a ser homem. Um certo dia, Júpiter e Juno perguntaram a Tirésias, que teve a oportunidade de pertencer aos dois sexos, qual foi o que ele gostou mais. Quando ele respondeu "mulher", Juno o deixou cego. Júpiter, para compensar o dano, o deu-lhe o dom de profetizar o futuro. Sua profecia mais famosa foi proferida na peça Édipo Rei de Sófocles, onde previu que o príncipe Édipo mataria o pai e se casaria com sua própria mãe. 

20.3 Anfiarau era vidente e um dos sete reis que liderou a expedição contra Tebas, junto com Capâneo. Ele previu a sua própria morte durante a batalha e, para fugir do destino, se escondeu para que não precisasse lutar. Sua esposa, porém, revelou o seu esconderijo aos outros e ele teve que ir a luta. A sua morte chegou quando a terra se abriu e o engoliu. [Musa 95]

20.4 Manto era filha de Tirésias. Fugiu de Tebas após a morte de seu pai e se estabeleceu na Itália fundando uma cidade que posteriormente recebeu o nome de Mântua, terra natal de Virgílio (Eneida X, 198-200). 

20.5 Aronta (Aruns) previu a guerra civil romana e seu desfecho (Lucano, Pharsalia). [Musa 95]

20.6 Mântua: no poema original, depois de apontar a vidente Manto, Virgílio faz uma longa descrição da história da cidade onde nasceu (versos 57 a 99), narrando detalhes da geografia da planície banhada pelo rio Pó (a descrição foi omitida desta versão condensada). A fundação de Mântua é mencionada na Eneida X: 198-200 [Sayers 49]

20.7 Eurípiles foi um soldado enviado a Delfos para consultar as previsões de Apolo sobre o melhor momento para a partida das naus gregas em direção a Tróia (Eneida II, 114-119).

20.8 Michael Scott foi um filósofo escocês ligado à corte de Frederico II em Palermo. Era conhecido como mágico e astrólogo (Boccaccio, Decamerão VIII, 9). [Musa 95]. Ele havia previsto que sua morte viria com a queda de uma pequena pedra na sua cabeça. Para se prevenir, Michael sempre usava um capacete de aço sobre seu capuz. Ao entrar, um dia, numa igreja durante a festa de Corpus Domini, ele tirou o capuz em sinal de respeito (não a Cristo, no qual ele não acreditava, mas com a intenção de ganhar popularidade entre as pessoas simples) e uma pedra caiu do teto da igreja atingindo sua cabeça desprotegida e o matou. [Longfellow 67]. 

20.9 Guido Bonatti era astrólogo de Frederico II.

20.10 Asdente ex-sapateiro, era um conhecido astrólogo e vidente de Parma.

20.11 Cronologia: o dia já amanhece (7 horas da manhã) no sábado de aleluia, segundo a descrição de Virgílio.





Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 


