--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto IV

4.1 O Limbo é o local onde as almas que não puderam escolher Cristo, mas escolheram a virtude, vivem a vida que imaginaram ter após a morte. Não têm a esperança de ir ao céu pois não tiveram fé em Cristo. Aqui ficam os não batizados e aqueles que nasceram antes de Cristo, como Virgílio. Na mitologia clássica, o Limbo não fica no inferno, mas suspenso entre o céu e o mundo dos mortos. Na poesia de Dante não se tem uma noção precisa de como se chega lá, pois o poeta desmaia no ante-inferno e quando acorda já está no Limbo. 

4.2 Personagens do Velho Testamento: Adão, Noé, Moisés, Abraão, David, Israel e Raquel foram, segundo Dante, levados para o céu quando Cristo desceu ao inferno após a crucificação.

4.3 Homero (século IX ou VI a.C.) foi um poeta grego a quem tradicionalmente se atribui a autoria dos poemas épicos Ilíada, que narra a queda de Tróia, e Odisséia, que narra o retorno de Ulisses da guerra de Tróia e suas viagens. 

4.4 Horácio (65 a.C-8 d.C.) foi um poeta romano lírico e satírico, autor de várias obras primas da língua latina, entre as quais Ars Poetica. 

4.5 Ovídio (43 a.C-17 d.C.) foi o mais popular dos poetas romanos. Autor de várias obras, entre as quais obras de mitologia como Metamorfoses. 

4.6 Lucano (39-65) foi um poeta romano nascido em Córdoba forçado a cometer suicídio por Nero. Autor de Farsália. 

4.7 Heitor foi príncipe de Tróia, Heitor foi o mais valente dos guerreiros troianos na Ilíada de Homero. Foi morto cruelmente por Aquiles (nota 5.8) que o matou para vingar a morte de seu melhor amigo, morto na guerra pelo troiano.

4.8 Heráclito (540-475 a.C.): Filósofo grego que acreditava que o fogo era fonte de toda matéria e que o mundo estava em constante mudança. Foi fundador da metafísica.

4.9 Tales de Mileto (625-546 a.C.) é o pai da filosofia ocidental, do pensamento científico e considerado um dos sete sábios da Grécia.

4.10 Zenão (séc. 5 a.C.) foi filósofo e matemático de Eléia, conhecido por seus paradoxos matemáticos.

4.11 Enéas é personagem da mitologia romana e herói da Eneida, de Virgílio. É filho de Vênus e Anquises (príncipe troiano). Na Eneida, Enéas escapa de Tróia após a guerra e funda a cidade de Roma.

4.12 Aristóteles (384-322 a.C.) foi filósofo e cientista grego. Um dos mais importantes filósofos da antiguidade ao lado de Platão e Sócrates. Pai do empirismo e autor de várias obras entre as quais Ética, Organon e Física.

4.13 Platão (428-347 a.C.): foi filósofo grego. Autor de inúmeros diálogos como A República. Idealista, rejeitava o empirismo defendido por Aristóteles. 

4.14 Sócrates (470-399 a.C.) foi um filósofo grego que teve grande influência sobre a filosofia ocidental através dos seus diálogos, narrados nas obras de Platão.

4.15 Orfeu é, na mitologia grega, poeta e músico. Filho de Calíope (musa da poesia) e Apolo (deus da música). A música de Orfeu era hipnotizante e surtia seu efeito sobre todas as pessoas, animais e plantas. Amava a ninfa Eurídice. Quando esta foi morta por uma picada de serpente, Orfeu fez uma viagem ao inferno para tentar resgatá-la.

4.16 Júlio César (100-44 a.C) foi orador, general e magistrado romano que estabeleceu as bases para a fundação do império romano. Em 59 a.C. foi eleito cônsul de Roma e um ano depois, governador da Gália. Na época, a Gália Celta (norte da Gália) ainda estava independente. César foi solicitado para evitar a invasão dos helvécios na Gália. Depois ajudou a expulsar as forças germânicas. Em 57 a.C. a Gália estava de novo sob o controle de Roma. Em 52 a.C., Pompeu, cônsul de Roma e antigo aliado, assumiu o comando absoluto do governo romano e exigiu a renúncia de César. Em 49 a.C., César e suas tropas aliadas cruzaram o rio Rubicon, que marcava a fronteira entre a Gália e a Itália, avançando sobre Roma. A travessia marcou o início da guerra civil romana que César venceu, esmagando as tropas de Pompeu em Farsália. César então se tornou ditador de Roma e promoveu várias reformas, entre as quais uma reforma do calendário que previa a existência do ano bissexto. Vários grupos estavam insatisfeitos com o poder de César, entre eles, seus principais aliados. Em 44. a.C. um grupo de senadores tramou a morte de César que foi executada pelos senadores Cássio e Bruto (veja notas 34.4 e 34.3).

4.17 Ptolomeu (100-170) foi um astrônomo e matemático cujas teorias sobre o universo dominaram o pensamento científico até o século XVI. Segundo a teoria de Ptolomeu, a terra é esférica e ocupa o centro do Universo. Em volta da terra giram todos os planetas, sol e lua. No final, gira uma esfera de estrelas fixas.

4.18 Os outros personagens mencionados por Dante no Canto IV: 121-144 (original) são: Electra - filha de Atlas e fundadora de Tróia; Camila - filha do rei Metabus, morta na guerra de Tróia; Pentesiléia - rainha das amazonas que ajudou os troianos contra os gregos e foi morta por Aquiles; o rei Latino, que reinava sobre a península italiana, onde Enéas fundou Roma; Lavínia - filha do rei Latino; Lucius Brutus - fundador da república romana; Lucrécia - esposa de Colatino; Julia - filha de Júlio César e esposa de Pompeu; Márcia - segunda esposa de Cato de Utica; Cornélia - mãe dos tribunos Tibério e Caio; Saladin - sultão do Egito em 1174; Diógenes, Anaxágoras, Empedocles - filósofos gregos; Dioscórides - cientista e médico grego (sec. 1 d.C.); Marcus Túlius Cicero - orador e filósofo romano (106-43 a.C.), Linus - poeta e músico grego; Lucius Annaeus Seneca (4 a.C. - 65  d.C.) - filósofo romano; Euclides - matemático grego (300 a.C.), Hipócrates - médico grego (460-377 a.C.); Avicena - filósofo e médico árabe (980-1037 d.C.); Galeno - médico conhecido mundialmente (130-200 d.C.); Averroes (1126-1198 d.C.) - estudioso árabe conhecido como comentarista de Aristóteles que serviu de base para o trabalho de Tomás de Aquino.



Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 


