--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto XXIX

29.1 Cronologia: como a lua cheia está abaixo dos pés de Dante e Virgílio, é aproximadamente 1 hora da tarde (sábado).

29.2 Geri del Bello era primo do pai de Dante. Sua reputação não era das melhores. Ele se envolveu numa rixa com a família Sacchetti e foi assassinado, provavelmente por um dos Sacchetti. "A vingança pela morte de parentes era considerada obrigatória na época, e, aparentemente, a morte de Geri ainda não fora vingada pela família Alighieri em 1300." [Musa 95]

29.3 Falsificadores (alquimistas): A décima bolsa do Malebolge pune aqueles que falsificaram coisas, palavras, dinheiro e pessoas. O Canto XXIX fala dos falsificadores de matéria (coisas), especificamente, os alquimistas. "Na nossa sociedade, eles podem ser representar aqueles que adulteram remédios e comida, os que constróem prédios e casas com materiais de baixa qualidade e acabamento de primeira, etc." [Sayers 49] No Malebolge eles estão cobertos de sarnas e sofrem com uma coceira incessante.

29.4 Capocchio era o nome ou apelido de um homem que em 1293 foi queimado vivo em Siena por alquimia. [Musa 95]

29.5 Griffolino de Arezzo era um físico. Griffolino levou Alberto, o afilhado do bispo de Siena, a acreditar que ele era capaz de ensiná-lo a voar. Alberto, tolo, acreditou e lhe pagou uma razoável quantia pela aula. Griffolino, porém, não cumpriu o acordo e Alberto, descobrindo que fora enganado, denunciou Griffolino ao seu padrinho, o bispo, que o mandou para a fogueira.



Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 


