--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto XVI

16.1 Guido Guerra foi um líder guelfo que participou de diversas batalhas. Como Tegghiaio (veja abaixo), aconselhou os guelfos florentinos a não engajarem na guerra contra Siena em 1260.

16.2 Tegghiaio Aldobrandi foi um distinto cidadão de Florença que assumiu posição contrária ao conselho da cidade que havia decidido declarar guerra contra Siena. A guerra resultou na sangrenta batalha de Montaperti (10.6) na qual os florentinos foram derrotados. [Longfellow 67]

16.3 Jacopo Rusticucci: foi um nobre florentino muito rico cuja maior desgraça foi ter se casado com uma mulher de caráter insuportável, que teria sido a causa do seu desvio. [Longfellow 67] e [Mauro 98]

16.4 Guglielmo Borsiere: pouco se sabe deste personagem. Segundo os antigos comentaristas, era um fabricante de bolsas que deixou seu trabalho e passou a dedicar-se a atividades sociais, arranjando casamentos, intermediando tratados de paz e alianças entre famílias nobres, etc. Era uma pessoa prestativa e respeitada pela sociedade florentina. [Sayers 49] Como Dante o coloca entre os sodomitas, provavelmente também era conhecido por suas preferências sexuais.


Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 


