--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto XXIII

23.1 Os hipócritas aparecem vestidos de uma roupa brilhante, visualmente atraente, porém pesada como chumbo. O contrapasso é o peso que não sentiram na consciência ao pregarem uma coisa e fazerem outra. No inferno, sentem finalmente o pelo do seu falso brilho. 

23.2 Os frades Gaudentes (frades alegres) eram os frades da ordem dos Cavaleiros da Beata Santa Maria, criada pelo papa Urbano IV. Foram apelidados de frades alegres por não se retirarem em conventos, como os frades de outras ordens, e não estarem sujeitos a regras rigorosas, como o celibato. Eram dedicados à manutenção da paz entre as facções políticas que dividiam as famílias, protegendo viúvas e órfãos. Dois frades gaudentes que atuavam em Florença, Catalano e Loderingo, se desviaram de suas funções de pacificadores e tomaram partidos, pensando mais em benefícios pessoais que sociais, e ganharam fama pela sua hipocrisia. [Longfellow 67]

23.3 Catalano e Loderingo: Catalano di Malavolti e Loderingo di Liandolo eram frades gaudentes de Bolonha e fundadores daquela ordem em Florença. Um era guelfo, o outro guibelino e foram designados para manter a paz e administrar a justiça de forma imparcial. Se aproveitando do poder que a sociedade depositou neles, se afastaram dos seus objetivos sociais, buscando obter vantagens que foram prejudiciais principalmente aos guibelinos. [Longfellow 67]

23.4 O Fariseu é Caifás, o alto sacerdote dos Judeus, que propôs a morte de Cristo ao defendê-la perante os outros, dizendo: "Vós nada sabeis! Vós não percebeis que convém que um só homem morra pelo povo, e que não pereça toda a nação." (Evangelho de João 11:50)





Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 


