--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto XIX

19.1 Simoníacos são os traficantes de coisas divinas. O nome origina-se de Simão, o mago, mencionado no livro de Atos, capítulo 8: "Simão, vendo que pela imposição das mãos dos apóstolos era dado o Espírito Santo, ofereceu-lhes dinheiro, dizendo: Dai-me também esse poder, para que aquele sobre quem eu puser as mãos receba o Espírito Santo" (vs. 18, 19 - trad. João Ferreira de Almeida). Simão tentou comprar dos apóstolos o poder do Espírito Santo e por isso seu nome está associado com o tráfego de coisas divinas. "A pena de se enterrar vivo com a cabeça enterrada e os pés para o ar era a punição desumana aplicada aos assassinos de aluguel, de acordo com a justiça e leis municipais de Florença, segundo o Ottimo Comento." [Longfellow 67] Os buracos se assemelham a fontes de batismo. Os simoníacos, que perverteram a igreja, são 'batizados' ao contrário, com óleo o fogo, aplicado aos pés. Vários condenados ocupam o mesmo buraco onde são empilhados, de cabeça para baixo, ficando apenas o mais recente com as pernas de fora.

19.2 O papa Bonifácio VIII tornou-se papa em 1294 ao persuadir o seu antecessor Celestino V a renunciar. Além dos desentendimentos com os italianos, o papa Bonifácio ficou conhecido principalmente devido aos seus constantes confrontos com o rei Filipe IV (o belo) da França. Várias vezes o papa se desentendeu com os priores de Florença, entre os quais, Dante, tendo por fim conseguido provocar a sua expulsão da cidade.

19.3 O filho da Ursa é o papa Nicolau III, da família Orsini. foi um papa (eleito em 1277) em cujo mandato a simonia era praticada abertamente. Ele se valeu do cargo para enriquecer e distribuir favores a toda a sua família. [Mauro 98]

19.4 O protegido da França é o papa Clemente V que era francês e foi eleito em 1305 sob a influência do rei Felipe IV (o belo) da França. Ele transferiu a sede do papado para Avignon onde ela permaneceu por 71 anos.



Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 


