--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto X

10.1 Epicuro (341-270): filósofo grego que ensinou em Samos e Atenas. Sua filosofia materialista defende que todas as coisas são formadas por átomos cujas combinações dão ao mundo sua estrutura particular. A moral de Epicuro - diferentemente da reputação que adquiriu junto à igreja - recomenda gozar os bens materiais e espirituais com ponderação e medida, de forma que seja possível perceber o que neles há de melhor. O Epicurismo na opinião da Igreja era uma heresia, pois considerando todas as coisas materiais, negava a existência da alma e da vida após a morte. [Larrousse 98]

10.2 Farinata degli Uberti foi um dos mais importantes líderes dos guibelinos em Florença. Participou da sangrenta batalha de Montaperti (nota 10.6), onde os guibelinos massacraram os guelfos (partido da família de Dante) e retomaram o poder em Florença. Levantou-se, depois, contra a maioria dos seus aliados quando eles propuseram destruir a cidade, pouco após a retomada da cidade. O discurso de Farinata convenceu os guibelinos que desistiram do projeto. Apesar de ter pontos de vista diferentes dos de Dante, este o respeita por suas atitudes apartidárias em favor da população de Florença.

10.3 Guido Cavalcanti era poeta e amigo íntimo de Dante e, como seu pai, era incrédulo, por isso é esperado por ele entre os hereges.

10.4 Cavalcante di Cavalcanti pai de Guido Cavalcanti, pertencente a influente família guelfa. Dante menciona que seu filho não apreciava a poesia de seu guia, Virgílio. Cavalcante entende o verbo no passado como indicação que seu filho não mais vivia, o que era falso. Cavalcante é incapaz de saber o que ocorre no presente.

10.5 A profecia de Farinata refere-se ao exílio de Dante que acontecerá em menos de 50 meses, ou 4 anos (1304). 

10.6 A Batalha de Montaperti (monte da morte): Uma das mais sangrentas batalhas de toda a história ocorreu quando o exército de Siena - cidade governada pelos guibelinos, enfrentou o exército de Florença - governada pelos guelfos. Do lado de Siena estava o guibelino florentino Farinata degli Uberti que estava exilado e pretendia recuperar o poder em Florença. A batalha durou do amanhecer ao por do sol do dia 4 de setembro de 1260. O exército guelfo era muito mais numeroso que o dos guibelinos mas estes eram mais agressivos. Um momento decisivo da luta ocorreu quando o guelfo florentino Bocca degli Abati traiu o seu próprio exército e junto com seus aliados, que esperavam o momento certo para atacar, voltaram-se contra os guelfos e deram uma vitória fácil aos guibelinos. Mas os guibelinos não ficaram satisfeitos. Foram atrás dos guelfos em fuga e os mataram cruelmente, mesmo aqueles que já haviam se rendido. O resultado foi um saldo de mais de 10 mil mortos que banhou o rio Arbia de sangue. [HistoryNet]

10.7 Frederico II foi rei da Sicília e Imperador do Sagrado Império Romano (1215-1250). Foi excomungado duas vezes: primeiro pelo papa Gregório IX, e depois pelo seu sucessor, o papa Inocêncio IV. Grande incentivador da cultura. A sua corte na Sicília foi chamada por Dante de berço da poesia Italiana.

10.8 Cardeal Ottaviano degli Ubaldini era conhecido por apreciar os valores mundanos e ser amigo dos guibelinos (partido que rejeitava a autoridade da Igreja em favor da monarquia imperial).



Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 


