--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto II

2.1 Santa Luzia é padroeira dos que sofrem da vista [Sayers 49]. Dante era devoto de Santa Luzia [Mauro 98] que o teria curado de um problema de vista no passado. Na minha interpretação, Dante estava cego (não sabia mais onde era o caminho certo), longe da luz (na selva escura), portanto Santa Luzia, que atende aos que sofrem da vista, seria a indicada para ajudá-lo.

2.2 Beatriz é uma pessoa muito importante para Dante. Fonte de inspiração em quase todas as suas obras, é retratada como símbolo de pureza e perfeição. A Beatriz de suas obras provavelmente foi inspirada na Beatriz da vida real que Dante conheceu quando tinha 9 anos (veja texto sobre a vida de Dante, na introdução). Na Divina Comédia, Beatriz é símbolo do amor divino ou da religiosidade (na opinião dos estudiosos de Dante). É ela que chama Virgílio (a razão) para guiá-lo para fora da selva. 

2.3 Limbo: veja nota 4.1.

2.4 A viagem pelos lugares eternos proposta por Virgílio consiste em atravessar a terra, passando pelo inferno até chegar à montanha do purgatório do outro lado. Virgílio só pode conduzir Dante até o purgatório, mas não pode entrar no paraíso (a razão leva à fé, mas não se pode compreender o divino com a razão). Lá terá "alma mais digna" que é Beatriz.



Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 


