--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto XVIII

18.1 Malebolge (bolsas ou valas malditas): O oitavo círculo do inferno é dividido em 10 vales (bolsas) circulares. Dentro de cada vala é punida uma modalidade de fraude. É possível atravessar as valas através das pontes de pedra que interligam os rochedos que as isolam. As beiras de cada vala são mais baixas no interior do círculo que no seu exterior, pois cada vala está num plano mais baixo que o outro. Depois da décima vala, há mais um rochedo e em seguida há um grande fosso que leva ao nono e último círculo. 

18.2 Sedutores e rufiões são aqueles que exploraram deliberadamente as paixões dos outros, os controlando e usando-os para servir a interesses próprios. Na primeira vala do Malebolge, são eles que são levados, na base do chicote, à cumprir o desejo dos diabos. [Sayers 49]

18.3 Venedico Caccianemico era chefe dos guelfos de Bolonha e foi várias vezes governador de Pistóia, Modena, Ímola e Milão. Ele era acusado, entre outras coisas, de ter assassinado o seu próprio primo. Ele se encontra nesta vala porque ele entregou a sua própria irmã ao marquês de Este (ou Obizzo ou seu filho) em troca de favores. [Musa 95]

18.4 Jasão era príncipe da Grécia, na mitologia grega (Argonautica de Apolônio de Rodes). Quando seu tio tomou o trono de seu pai, Jasão era criança e foi enviado para longe. Atingindo a idade adulta, Jasão voltou para reivindicar o seu direito ao trono. Seu tio consentiu em entregar-lhe o reino da Grécia desde que Jasão encontrasse e trouxesse até ele o Velocino (lã) de Ouro, que era direito de sua família. Jasão aceitou o desafio. Reuniu uma tripulação de heróis valentes que lhe acompanharam, no navio Argo, por viagens fantásticas nos mares desconhecidos. Finalmente, chegou ao país onde reinava o rei Aetes que mantinha o velocino. O rei concordou em entregar-lhe o velocino desde que ele realizasse proezas ainda mais difíceis, senão impossíveis. Jasão conseguiu realizá-las com a ajuda de Medéia, a filha do rei que se apaixonara por ele. Ela fez encantos que tornaram Jasão invencível nas suas batalhas e o ajudou a roubar o velocino ao enfeitiçar o dragão que o guardava. Em retribuição, Jasão prometeu casar-se com ela logo que chegassem com segurança à Grécia. Quando chegaram, Jasão descobriu que seu tio havia provocado a morte de seus pais. Com nova ajuda de Medéia, Jasão pôde vingar a morte deles. Os dois foram depois a Corinto, onde tiveram dois filhos. Em vez de se sentir grato a Medéia por tudo o que ela fez por ela, Jasão abandonou-a e casou-se com a filha do rei de Corinto. Sofre na primeira vala do Malebolge, segundo Virgílio, por ter seduzido e abandonado Ísfile, filha do rei de Lemnos. Medéia, porém, também é vingada.

18.5 Aduladores e lisonjeadores são os que exploram os outros ao tirar proveito de seus medos e desejos. Sua arma é o uso fraudulento da linguagem, através de raciocínios falsos, que destrói a comunicação entre as mentes. No Malebolge eles estão imersos na merda que deixaram no mundo. "Dante não viveu para ver o desenvolvimento completo da propaganda política, da propaganda comercial e do jornalismo sensacionalista, mas deixou um lugar preparado para eles." [Sayers 49]

18.6 Alessio Interminei de Luca era membro dos guelfos brancos de Lucca. 

18.7 Taís personagem literária da peça O Eunuco do poeta romano Terêncio. 





Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 


