--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto XV

15.1 Brunetto Latini foi mestre muito querido e amigo íntimo de Dante. Era filósofo e mestre da retórica. Comentou a retórica de Túlio e é autor de várias obras, entre elas uma chamada de Tesouro, escrita em francês durante seu exílio em Paris. Segundo o comentador Villani, era um homem mundano, porém, empenhou-se em ensinar aos florentinos artes refinadas. Escrevendo principalmente em italiano (em vez de latim, a língua culta), ensinou princípios básicos de ética e política, sempre prezando pela qualidade da língua italiana, mostrando as formas corretas de falar e escrever. 

15.2 As previsões de Brunetto referem-se à acontecimentos posteriores à tomada de Florença pelos facção dos Neri e o exílio de Dante. Fala que Dante será procurado pelos guibelinos e pelos guelfos de Florença que desejam aliar-se a eles.

15.3 O outro texto que Dante menciona na sua conversa com Brunetto são as previsões de Ciacco (6.8) e Farinata (10.5).

15.4 Prisciano foi gramático de Constantinopla (século VI).

15.5 Francesco d'Accorso foi um grande jurista e professor da universidade de Bolonha no século XIII, conhecido por seus comentários sobre o código justiniano.



Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 


