--------------------------------------------------
Inferno: Personagens e símbolos do Canto XI

11.1 O papa Anastácio II (496 d.C.) acolheu em Roma o diácono Fotino e foi com ele acusado de heresia [Mauro 98]. Fotino era diácono de Tessalônica e foi culpado de heresia por dizer que o Espírito Santo não procedia do Pai e que o Pai era maior que o Filho.

11.2 Círculo da violência: Enquanto nos círculos da incontinência são punidos os pecados da culpa causada pela falta de auto-controle, nos círculos da violência são punidos os pecados dolosos, ou seja, que foram cometidos de forma consciente e por vontade do pecador, que teve que agir de alguma forma para escolher o mal. A violência é uma característica bestial do ser humano. Os seres mitológicos que habitam este círculo são seres meio humanos e meio animais como os centauros, o Minotauro e as Hárpias.

11.3 Círculo da fraude (fraude simples): A fraude é uma característica humana, pois exige o uso do intelecto. O pecador, portanto, não só procurou o mal por vontade própria como o planejou, premeditou o seu ato na sua mente antes de executá-lo. Os seres mitológicos que habitam o oitavo círculo mentem, enganam e trapaceiam. São demônios.

11.4 Círculo da traição (fraude complexa): A traição é o pior dos crimes. É o mal planejado e executado contra uma pessoa desarmada e indefesa que assim se encontra por se sentir segura diante do agressor, no qual confia. Este pecado é representado por Lúcifer, que traiu a Deus. O próprio Lúcifer se encontra no centro da terra, no nono círculo onde tortura eternamente os traidores humanos.

11.5 A justiça infernal: respeita a filosofia de Aristóteles que afirma, no início do livro VII da obra Ética a Nicômaco: "deve ser observado que há três aspectos das coisas que devem ser evitados nos modos: a malícia, a incontinência e a bestialidade." A alma incontinente tem culpa, mas a culpa é menos grave que o dolo, a vontade de pecar. Esta vontade, quando surge de ocasião, como manifestação da natureza animal é ainda menos grave que aquele pecado que é cometido de forma arquitetada, premeditada, usando a inteligência própria do ser humano a serviço do mal. Ainda assim, é menos grave um indivíduo arquitetar e executar um crime contra um desconhecido, que pode se defender de um estranho que o ameaça, que ele fazer o mesmo com alguém que confia nele, e por isto está indefeso e desarmado. A traição, portanto, recebe a justa punição máxima, nas profundezas mais profundas do inferno. Mark Musa observa que a justiça do inferno é um sistema dual, que pode ser ilustrada da seguinte forma [Musa 95]:

11.6 Ética a Nicômaco: obra de Aristóteles. Virgílio a chama de "sua Ética" porque sabe que Dante a conhece bem. A Ética foi comentada por Tomás de Aquino e tem influência na organização dos círculos do inferno. Veja nota 11.5.

11.7 Física: obra de Aristóteles. No livro II, capítulo 8, escreve "em geral a arte humana ou completa o que a natureza é incapaz de fazer ou imita a natureza." 

11.8 O Gênese instrui o homem a tirar da natureza e de sua arte (trabalho) a sua sobrevivência: "em fadiga comerás dela todos os dias da tua vida. Ela produzirá também espinhos e comerás as ervas do campo. Do suor do teu rosto comerás o teu pão, até que tornes à terra, porque dela foste tomado; pois és pó, e ao pó tornarás." (Genesis 3:17-19)

11.9 Cronologia: já é madrugada do sábado de aleluia, segundo Virgílio.


Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 


