--------------------------------------------------
Purgatório: Canto III

     Na sua súbita fuga as almas se dispersaram, correndo na direção do monte ao qual a razão nos impele, mas eu me aproximei mais do mestre, pois, sem sua ajuda, como poderia eu escalar aquela montanha? Ele ainda me parecia tomado pelo remorso por causa da repreensão de Catão. 
     O Sol, brilhando nas nossas costas, projetava minha sombra sobre o chão à minha frente. Mas só havia uma sombra! Fiquei aterrorizado e pensei, por um instante, que o mestre havia me abandonado. Mas, logo olhei para o lado e respirei aliviado ao confirmar que seu espírito estava lá. Sentindo meu espanto, Virgílio me indagou:
     - Por que estás desconfiado? Não acreditas que eu estou aqui ao teu lado, te guiando? O corpo, com o qual eu fazia sombra, está sepultado lá em Nápoles, onde agora já entardece. Não te assustes, mas aceita os mistérios de Deus.
     Já nos aproximávamos do pé do monte, cuja inclinação era tão grande que deduzimos que a subida por ali seria impossível.
     - E agora? Quem saberá para que lado diminui a inclinação desta encosta? - comentou o mestre, enquanto estudava uma possível solução para que pudéssemos prosseguir.
     Enquanto ele falava eu fiquei a admirar a impressionante altura daquela montanha. Quando baixei a vista, uma multidão de almas já se aproximava à minha esquerda. Elas vinham lentamente. Chamei a atenção de Virgílio:
     - Mestre, olha lá! Talvez possam nos ajudar.
     Ele olhou, com alívio, e disse:
     - Vamos lá encontrá-los pois eles vêm muito devagar. E tu, meu filho, confirma a tua fé.
     Depois de caminhar uns mil passos, embora ainda distantes, as almas nos viram e pararam, temerosas. Virgílio aproveitou:
     - Ó venturosos espíritos eleitos - gritou - por aquela paz que todos vós aguardais, mostrai-nos o melhor caminho para que iniciemos nossa subida!
     Como ovelhas assustadas que saem do seu curral, as almas começaram a se movimentar lentamente, até que finalmente, voltaram caminhar em nossa direção. Mas, quando perceberam a sombra que se formava à minha direita, se estendendo até a encosta, pararam assustadas, e recuaram, tomadas pelo terror.
     - Antes que pergunteis - continuou Virgílio -, eu vou logo vos dizendo que este que está comigo é humano e está vivo. Por isso ele interrompe a luz do Sol. Não tenhais medo, mas tendes certeza que, sem o poder proveniente do céu, jamais ele tentaria vencer esta parede.
     Assim falou o mestre e então aquelas almas fizeram sinais e gestos para que nós as encontrássemos. 
     - Vinde conosco - disseram -. Caminhai na nossa frente!
     Mais próximo, um deles me falou:
     - Quem quer que sejas, olha para mim enquanto caminhas e pergunta a ti mesmo se já me viste antes.
     Eu me virei e olhei para seu rosto. Era louro e belo e de aspecto gentil, mas havia um corte no seu cílio. Quando eu lhe disse que não lembrava tê-lo visto antes, ele pediu:
     - Olha! - e me mostrou uma ferida no seu peito. - Eu sou Manfredo, neto da imperatriz Constância. Para a tua volta eu te peço um favor, que conte a verdade à minha bela filha, rainha da Sicília e de Aragão. Quando o meu corpo finalmente sucumbiu, após duas feridas mortais, eu me rendi chorando a quem de bom grado sempre perdoa. Terríveis foram os meus pecados, mas a bondade infinita com seus grandes braços sempre acolhe aquele que se arrepende. Se o pastor de Cosenza, enviado por Clemente para me perseguir, tivesse entendido melhor a palavra de Deus, cada osso do meu corpo ainda estaria ao pé da ponte em Benveneto, sob a guarda de uma pilha de pedras. Mas agora eles são levados pela chuva e pelo vento, para longe do reino, pelo rio Verde, aonde ele os transladou com velas apagadas. Não há maldição que não possa ser anulada pelo eterno amor, enquanto ainda restar um fio de esperança. Mas quem morre tendo negado a Santa Igreja e só no fim se arrepende, tem que aguardar nesta encosta trinta vezes o tempo que passou na sua presunção, a não ser que tal decreto seja encurtado por boas preces. É assim que podes me fazer feliz revelando à minha filha Constância que me viste aqui, pois pelas orações dos que estão lá no mundo, muito tempo se ganha aqui.

Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 

