--------------------------------------------------
Purgatório: Personagens e símbolos do Canto IV	

4.1 Quem afirma que mais de uma alma habita no corpo é Platão. Na sua doutrina uma alma vegetativa habita no fígado, uma alma sensitiva no coração e uma alma intelectual do cérebro. Platão diverge de Aristóteles (que influenciou Tomás de Aquino e Dante) que afirma que a alma é uma só e tem três potências: viver, sentir e raciocinar. Dante apresenta toda essa doutrina em um discurso no Canto XXV.

4.2 Devido à inclinação do eixo da terra em relação ao eixo de sua órbita em torno do Sol, a trajetória aparente do astro, para um observador situado de frente para o oriente, poderá ocorrer à sua esquerda, à sua direita ou diretamente sobre a sua cabeça. Para os observadores ao norte do trópico de Câncer, o Sol sempre passará à direita. Estando ao sul do trópico de Capricórnio, o observador que assiste o nascer do Sol verá o mesmo passar à sua esquerda. Na região tropical, a posição do Sol dependerá da estação do ano. Como praticamente toda a civilização ocidental conhecida na época de Dante vivia no norte da Ásia, África e Europa, Dante estranha o Sol do lado esquerdo. Veja diagrama abaixo mostrando o fenômeno descrito por Virgílio.

4.3 Belacqua era um fabricante de instrumentos musicais. Segundo Benvenuto de Imola "ele era um florentino que construía violões e outros instrumentos musicais e às vezes também tocava-os. Dante, que gostava de música, conhecia-o muito bem." [Longfellow 67]

4.4 Cronologia: é quase meio-dia, pois são 6 horas de diferença em relação a Marrocos (veja diagrama na nota 2.1).

4.5 Belacqua representa as almas que se arrependeram tarde por preguiça e falta de interesse, deixando para fazê-lo na última hora, quando não havia mais tempo para pecar. Essas almas, como os excomungados, são obrigadas a esperar no Ante-Purgatório, o mesmo tempo que viveram na Terra. Ocupam, porém, uma posição mais alta, no segundo terraço. Durante o período de suas penas as almas nada fazem a não ser esperar, vivendo, mais ou menos, da mesma forma como viviam na Terra.




Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 

