--------------------------------------------------
Purgatório: Personagens e símbolos do Canto III	

3.1 O corpo com o qual Virgílio poderia fazer sombra encontra-se enterrado em Nápoles, para onde foi transferido, por ordem de Augusto, após sua morte em 19 a.C. Se já entardece em Nápoles, amanhece no purgatório (veja relógio na nota 2.1).

3.2 Manfredo (1232-1266), filho do imperador Frederico II e neto de Henrique VI e sua esposa Constância, assumiu o reino da Apulia e da Sicília após a morte do seu pai em 1250. Foi afastado do poder por seu meio-irmão Conrado IV, mas na morte deste, retomou o poder e foi coroado em Palermo, em 1258. Manfredo tinha grande popularidade entre seus súditos mas a Igreja, não o reconhecia seu direito ao trono. Considerado um guibelino e um herege, foi excomungado pelo papa Clemente IV que indicou para ocupar o seu lugar Carlos de Anjou. Carlos invadiu a Itália em 1265 com o exército do papa e em 1266 depôs e matou Manfredo na batalha de Benevento [Longfellow 67]. Depois de uma busca de três dias, o corpo de Manfredo foi encontrado e Carlos autorizou que ele fosse enterrado com honras, nos pés da ponte em Benevento, sob uma pilha de pedras depositadas pelos soldados. Mas posteriormente, o bispo de Cosenza (nota 3.5) mandou desenterrar o corpo, sob as ordens do papa, e jogá-lo às margens do rio Verde, fora dos territórios da Igreja. [Sayers 55]

3.3 A imperatriz Constância (1154-1198) era a esposa de Henrique VI e mãe de Frederico II da Sicília. 

3.4 Quando os excomungados eram levados em procissão ao seus túmulos, as velas funerárias eram primeiro apagadas e depois levadas, junto ao morto, viradas de cabeça para baixo. [Musa 95]

3.5 O pastor de Cosenza é provavelmente Bartolomeo Pignatelli ou seu sucessor Tommaso d'Agni [Musa 95].

3.6 Clemente é o papa Clemente IV, que teria mandado o bispo de Cosenza (nota 3.5) desenterrar o corpo de Manfredo e transferi-lo para fora das terras da Igreja.

3.7 Constância (também) é o nome da filha de Manfredo, que se casou com Pedro III de Aragão em 1262, e recuperou a soberania sobre a Sicília. Um dos filhos de Constância se tornou rei de Aragão. O outro assumiu o trono da Sicília.[Musa 95]

3.8 Os excomungados são condenados a vagar pela encosta do monte por 30 vezes o tempo em que negaram a Santa Igreja. Chegaram ao purgatório porque se arrependeram no último instante (se não fosse assim, estariam no inferno).

3.9 Manfredo, os outros excomungados e as almas que serão encontradas por Dante e Virgílio nos cantos seguintes não estão no purgatório propriamente dito mas esperam ter a permissão de lá entrar depois de passar por um período de espera. Essas almas habitam o Ante-purgatório, e pedem que os vivos lembrem deles em suas orações, pois isto diminui o tempo de espera.



Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 

