--------------------------------------------------
Purgatório: Personagens e símbolos do Canto XXXIII

33.1 "Ó Deus, vieram nações" (Deus, venerunt gentes) é o início do Salmo 79, que continua "e invadiram a tua herança, contaminaram o teu santo templo, reduziram Jerusalém a montões de pedras." O salmo faz alusão, aqui, à França que levou embora a sede da Igreja.

33.2 "Um pouco, e não me vereis mais... e mais um pouco, e me vereis": são as palavras de Jesus Cristo pouco antes de sua morte e ressurreição (João 16:16). Beatriz as pronuncia em latim: "Modicum et non vitebitis me... iterum modicum et vitebitis me".

33.3 O vaso que a serpente rompeu foi e não é...: O vaso é o carro que foi rompido pelo dragão (a serpente). O carro era a Igreja, mas agora é a besta. Em Apocalipse 17:8: "A besta que tu viste era e já não é".

33.4 A águia que deixou suas penas sobre o carro é Constantino. Ele "não ficará sem herdeiros por muito tempo," diz Beatriz, ao profetizar que um imperador romano (herdeiro de Constantino) irá recuperar a sede da Igreja [Sayers 55].

33.5 Quinhentos, dez e cinco: Há muita especulação sobre o significado deste número. Representa o Lebreiro do Canto I do Inferno, que viria salvar a Itália, cuja identidade (se é que representa uma pessoa) é desconhecida. Alguns comentaristas especulam Dante quisesse representar a palavra DUX (líder), obtida trocando a posição dos algarismos do número DXV ("U" e "V" em latim são a mesma letra) [Mauro 98].

33.6 A deusa Têmis era filha do Céu e da Terra. Seu oráculo, situado em Ática, era famoso pelos enigmas indecifráveis [Longfellow 67].

33.7 A Esfinge é um monstro nascido de Quimera. Tem cabeça de mulher, asas de ave, corpo de cão e patas de leão. Por muito tempo ela aterrorizou os habitantes de Tebas, matando aqueles que não acertavam o enigma. O enigma finalmente foi solucionado por Édipo, que, por esse feito, ganhou o reino de Tebas e casou-se com a rainha Jocasta. 

33.8 A árvore foi duas vezes assaltada. Primeiro pela águia, que rasgou suas folhas e casca, depois pelo gigante, que roubou o carro. A árvore aqui representa o cristianismo.

33.9 Os rios Tigre e Eufrates são mencionados no Gênesis 2:14-15 como os dois rios que banham o jardim do Éden, daí a comparação com o Letes e Eunoé.

33.10 Eunoé é o rio que restaura a memória apagada pelo Letes (que apagava toda a lembrança do pecado). Dante pode lembrar agora dos seus pecados, mas apenas como coisas passadas e superadas. Não sentirá vergonha ou culpa, pois as suas faltas foram perdoadas.

33.11 Cronologia: Dante chega à fonte do Eunoé ao meio-dia da quarta-feira. Já se passaram seis dias desde o momento em que deixou a selva escura.


Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 



 
