--------------------------------------------------
Purgatório: Personagens e símbolos do Canto VIII

8.1 Antes que o dia termine (Te lucis ante terminum no original) são as primeiras palavras do hino de São Ambrósio, para a proteção contra os pesadelos e espíritos da noite. Ele começa (em latim) Te lucis ante terminum / Rerum creator poscimus / Ut pro tua clementia / Sis proesul et custodium...  [Pinheiro 60]

8.2 A serpente e os anjos: A serpente representa o pecado, que tenta se infiltrar entre as almas que esperam sua chance no Purgatório. Os anjos com espadas flamejantes (como o que guarda a entrada do Éden em Gênesis 3:24) são a esperança divina da salvação (por isso vestem verde, cor da esperança) que descem com a incumbência de afastar a serpente [Sayers 55].

8.3 O Juiz Nino Ugolino Visconti de Gallura era neto materno do conde Ugolino della Gherardesca (veja Inferno XXXIII) e seu rival na liderança da cidade de Pisa. Depois de ser expulso de Pisa, Nino se tornou passou a liderar os guelfos da Toscana contra Pisa para onde conseguiu retornar em 1293. Aparentemente, Nino era conhecido de Dante, que fica feliz em vê-lo entre as almas que foram salvas. [Sayers 55]

8.4 Giovanna era filha de Nino com Beatrice d'Este. Quatro anos após a morte de Nino (em 1300), Beatrice casou-se pela segunda vez, desta vez com Galeazzo Visconti de Milão. Dante simpatiza com a mágoa de Nino, que censura sua viúva por decidir contrair núpcias com outro. Essa visão era comum na Idade Média, onde a igreja não via com bons olhos o segundo casamento de viúvas. [Sayers 55]

8.5 Víbora de Milão e o Galo de Gallura: Beatrice iria casar-se com um Visconti de Milão. O brasão da família milansesa ostenta uma serpente. O da família de Nino, Visconti de Gallura, ostenta um galo. Nino argumenta que teria sido melhor para Beatrice se ela tivesse morrido sua esposa que esposa de Galeazzo.

8.6 As três estrelas, no comentário de Xavier Pinheiro [Pinheiro 60], seriam Canopus (Alpha Carinae), Achernar (Alpha Eridanus) e Alpha Dorado. Achernar está no hemisfério oposto (180 graus) ao Cruzeiro do Sul (as supostas quatro estrelas) e Canopus encontra-se a 75 graus de Achernar. A constelação do Peixe Dourado (Dorado) fica entre as duas estrelas. É difícil imaginar como se chegou à conclusão que essas três estrelas dispersas são as três estrelas a que se refere Dante no seu poema, pois é preciso bastante imaginação para considerar as três um grupo facilmente identificável como o Cruzeiro do Sul, a constelação de Vela (a falsa cruz) ou o triângulo austral, por exemplo. Dante não conhecia a geografia do céu no hemisfério Sul. Se ele sabia de um conjunto de quatro estrelas (Cruzeiro do Sul) e outro de três estrelas a partir de relatos de viajantes, será que ele também tinha informações precisas sobre a localização dessas estrelas? Por que não seriam essas três estrelas uma outra constelação, como o Triângulo Austral, por exemplo? Na constelação de Dorado encontra-se a Grande Nuvem de Magalhães, uma nebulosa que jamais deixaria de ser percebida por um navegador dos mares do Sul. Por que ela não é mencionada na viagem de Dante, que utiliza extensivamente a geografia dos céus para marcar o tempo? Pelos motivos já apresentados na nota 1.1, não creio que as três estrelas representem estrelas que Dante realmente sabia existirem no céu. Na alegoria, representam as três virtudes teológicas (ou graças): a fé, a esperança e a caridade.

8.7 Conrado Malaspina de Lunigiana (cidade no Vale do rio Magra - Valdimagra) era pai de Morello Malaspina, em cuja casa Dante foi hóspede no outono de 1306. Conrado prevê que Dante conhecerá a hospitalidade de sua terra menos de sete anos após esse encontro no Purgatório (que se passa em 1300) . 




Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 

