--------------------------------------------------
Purgatório: Personagens e símbolos do Canto XXIV

24.1 As árvores e a água simbolizam a penitência dos gulosos, forçados a conviver com a abundância de água e frutos mas sem poder comê-los. O símbolo se assemelha bastante à punição de Tântalo no Tártaro da mitologia clássica (Homero, Odisséia, livro XI). Tântalo é condenado a ficar submerso em água até o queixo sob uma árvore repleta de frutas. Quando tenta beber, a água escapa de seus lábios. Ao tentar alcançar as frutas, o vento as leva embora. A cascata que cai sobre a árvore tem origem nas fontes de Letes e Eunoé, e a árvore nasceu de uma semente da árvore do conhecimento do bem e do mal, o que liga o pecado da gula com o pecado de Eva e a expulsão do Paraíso [Sayers 55].

24.2 Piccarda é a irmã de Forese Donati (nota 23.2). Ela era freira no convento de Santa Clara. Corso Donati, seu irmão, enviou seus homens para que a tirassem à força do convento para casá-la com um membro da família della Scala. Piccarda acabou morrendo [Pinheiro 60]. Dante a encontrará no Paraíso.

24.3 Bongiunta degli Orbisani foi um poeta de Lucca, contemporâneo e conhecido de Dante.

24.4 O nativo de Tours é Simon de Brie, que foi o papa Martinho IV de 1281 a 1285. Teria morrido devido a uma indigestão causada por um prato de enguias do lago de Bolsena. O papa conhecia um método de preparo das enguias que consistia no seu afogamento em vinho Vernaccia (vinho branco do distrito de Siena) [Pinheiro 60].

24.5 Ubaldin della Pila era irmão do cardeal Ottaviano degli Ubaldini. Ambos eram famosos pela sua gula [Pinheiro 60]. 

24.6 Bonifácio de Fieschi foi arcebispo de Ravenna de 1274 a 1294. Era um homem muito rico e tinha fama de beberrão.

24.7 Marchese de Bigogliosi foi podestà de Faenza em 1296. Era apaixonado pelo vinho. Acusado por estar sempre bebendo, ele respondeu: "Quando ouvirdes isto, respondei que tenho sempre sede." [Pinheiro 60]

24.8 Gentucca foi provavelmente alguma mulher que Dante conheceu durante seu exílio. Pouco se sabe sobre ela e comentaristas divergem sobre o tipo de relação que ela teria tido com Dante.

24.9 Mulheres que... (Donne, ch' avete intelletto d'amore) é o primeiro verso de um dos poemas que Dante publicou na Vida Nova.

24.10 Notário: Jacopo da Lentino, poeta siciliano, que vivia em 1250 [Pinheiro 60]

24.11 Guittone: veja nota 26.5.

24.12 O mais culpado é Corso Donati, irmão de Forese. Corso liderou a facção Neri em Florença que conseguiu a expulsão e exílio dos Bianchi em 1301.

24.13 O freio da gula são também vozes que surgem da árvore, com dois exemplos que não devem ser seguidos. Primeiro exemplo: os centauros, filhos de Íxion e Nuvem, foram convidados às bodas de Perito e Hipodâmia. Depois de ficarem bêbados com vinho, decidiram raptar a noiva e as outras mulheres presentes no casamento (Ovídio, Metamorfoses, livro XII). Segundo exemplo: Deus disse a Gideão que escolhesse para o seu exército apenas aqueles homens do seu povo que, ao beber água, levassem a mão a boca, e deixasse os que se abaixavam e bebiam com a língua, como fazem os cães (Juízes, 7:4-7).

24.14 O anjo da Temperança recita "Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque eles serão saciados", do sermão da montanha (Mateus 5:6).




Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 

