--------------------------------------------------
Purgatório: Personagens e símbolos do Canto V	

5.1 O Miserere é o Salmo 51, que começa Miserere mei, Domine... ("Tem misericórdia de mim, ó Senhor...") É a oração das almas que se arrependeram na hora da morte, sem ter tido tempo para confessar seus pecados e receber a extrema unção. Neste terraço, essas almas ocupam uma posição superior aos preguiçosos, e tem uma oração (negada àqueles), pois as circunstâncias foram parcialmente responsáveis pela sua morte (enquanto os preguiçosos deixaram para a última hora por  motivos menos significantes).

5.2 Jacopo del Cassero (o primeiro espírito que se dirige a Dante) era guelfo de Fano (região entre a Romanha e o reino de Nápoles, que na época estava sob o governo de Carlos de Anjou) e podestà de Bolonha. Ele fazia oposição ao tirano Azzo III de Este. Em 1298, enquanto viajava de Bolonha para Milão, Cassero foi surpreendido e brutalmente assassinado pelos homens de Azzo em Oriago, um vilarejo situado às margens de um pântano (hoje conhecido como a laguna morta) entre Veneza e Pádua (terra de Antenor). [Sayers 57][Musa 95]

5.3 Buonconte era filho de Guido de Montefeltro (veja Inferno, Canto XXVII). Ele liderou as forças guibelinas contra os guelfos de Florença na batalha de Campaldino (nota 5.4), ocorrida em junho de 1289. Entre os guelfos, na primeira fila da cavalaria, estava Dante Alighieri. O exército guelfo venceu e Buonconte foi morto mas seu corpo nunca foi encontrado.

5.4 Batalha de Campaldino: Em 1267, o exército de Carlos de Anjou expulsou os guibelinos de Florença que haviam tentado um golpe para retomar o poder na cidade. Vinte anos depois, a maior parte deles residia em Arezzo, que logo caiu sob o poder dos guibelinos. Os guelfos aretinos se revoltaram e obtiveram algum sucesso, mas enfraquecidos, não suportariam um outro golpe. Em junho de 1289, um exército formado por 1600 cavaleiros e 10 mil soldados, oriundos de Florença, Luca, Prato, Pistóia, Siena, Bolonha e outras cidades guelfas marchou em direção a Arezzo e encontrou o exército guibelino no distrito de Certamondo, nos campos de Campaldino. A batalha foi vencida pelos guelfos que mataram mais de 1700 guibelinos e prenderam outros dois mil. (Villanni, citado em [Sayers 49 e 57])

5.5 O distrito do Casentino é cercado pelas montanhas do Pratomanho e dos Apeninos. O rio Arquiano, nasce nos Apeninos e flui para o Arno. É nesse ponto onde o rio muda de nome (deixa de se chamar Arquiano e passa a se chamar Arno).

5.6 Pia dei Tolomei era filha de uma família de Siena. Casou-se com um líder guelfo chamado Nello ou Paganello que era senhor do Castelo della Pietra (entre outros castelos) em Maremma. Por causa de ciúmes ou porque desejava casar-se com uma herdeira mais rica, Nello levou Pia para o Castelo de Pietra e lá ele a matou. Uma das versões do assassinato relata que ela teve uma morte súbita, tendo sido, pelo marido, atirada de um precipício ou da janela do castelo [Sayers 57].




Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 

