--------------------------------------------------
Purgatório: Personagens e símbolos do Canto XV	

15.1 O anjo da Misericórdia (ou Generosidade) pronuncia a bênção "bem-aventurados são os misericordiosos" (Beati misericordes no original) do sermão da montanha (Mateus 5:7), e remove o segundo "P" da testa de Dante, curando-o da ferida causada pelo pecado da inveja.

15.2 "Alegra-te, vencedor!": Não há referência bíblica para esta passagem. "Talvez tenha origem em Mateus, 5:12: 'Regozijai-vos e alegrai-vos, porque grande é o vosso galardão nos céus' ou uma alusão a Apocalipse 2:7: 'Ao que vencer, dar-lhe-ei a comer da árvore da vida, que está no paraíso de Deus' [Sayers 55].

15.3 Aquele espírito da Romanha é Guido del Duca (veja nota 14.9).

15.4 O látego da ira é o transe, onde são representados exemplos da virtude oposta ao pecado purgado. A mensagem é transmitida através de visões. Assim como nas cornijas anteriores, haverá um freio, na saída do círculo, onde Dante terá visões de exemplos de ira. Os exemplos de mansidão do látego são Maria, Pisístrato e Estêvão.

15.5 A primeira visão mostra um exemplo de mansidão diante de Deus. Aos doze anos, Jesus foi levado a Jerusalém por seus pais durante a Páscoa. Ao regressarem, viram, depois de ter viajado um dia inteiro, que ele não estava em sua companhia e passaram a procurá-lo. Três dias depois, acharam-no no templo conversando com os rabinos. Sua mãe não se irritou. Apenas perguntou: "Filho, por que fizeste assim para conosco? Teu pai e eu ansiosamente te procurávamos." (Lucas 2:41-50).

15.6 A segunda visão mostra um exemplo de mansidão diante de amigos. Pisístrato, tirano de Atenas (560-527 a.C), ignora os pedidos de sua esposa para mandar executar o jovem que, apaixonado por sua filha, havia abraçado-a em público. [Sayers 55]

15.7 A terceira visão mostra um exemplo de mansidão diante de inimigos. Ofendida com sua pregação, uma multidão enfurecida persegue Estêvão e o apedreja até a morte, que não reage e ainda pede a Deus pelos seus assassinos "Senhor, não lhes imputes este pecado." (Atos 7:54-60).




Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 

