--------------------------------------------------
Purgatório: Personagens e símbolos do Canto XIII

13.1 Os invejosos: Segundo Santo Agostinho, "a inveja é o ódio à felicidade do outro". O invejoso teme os que lhe são superiores, por não serem iguais a ele; teme os que são inferiores, porque podem tornarem-se iguais a ele; teme seus pares, porque são iguais a ele. [Longfellow 67] A inveja difere do orgulho pois é caracterizada pelo medo. O orgulhoso não teme seus rivais pois acredita ser insuperável. O invejoso teme perder ao admitir a superioridade dos outros. No Purgatório, os olhos que não suportavam assistir à felicidade dos outros são fechados e não podem ver a luz. São reduzidos a mendigos - que ninguém inveja - e são obrigados a implorar o perdão dos santos. [Sayers 55]

13.2 O látego da inveja apresenta exemplos de generosidade - virtude oposta à inveja - através de vozes. Não poderia ser através de imagens porque as almas penitentes têm os olhos lacrados e não podem ver. O freio (veja nota ), diz Virgílio, deve ter o tom oposto, isto é, vozes devem gritar exemplos de inveja. Primeira voz: "Eles não tem vinho" (Vinun non habent no original) (João 2:3) diz a mãe de Jesus ao filho que em seguida realiza o milagre da transformação da água em vinho. O exemplo mostra preocupação pela felicidade dos outros. Segunda voz: "Eu sou Orestes!" Quando Orestes, filho de Agamemnon foi condenado à morte, seu amigo Pilades se apresentou insistindo que Orestes era ele. [Pinheiro 60] Terceira voz: "Amai aquele de quem o mal recebestes" (Mateus 5:44) é o mandamento da generosidade absoluta, praticada até com os inimigos.

13.3 Sapia, da família Bigozzi de Siena, era casada Ghinibaldo dei Saracini, senhor de Castiglioncello. Ela era a tia paterna de Provenzano Salvani (veja nota 11.9), capitão dos sienenses. Ela odiava os sienenses e invejava o poder de seu sobrinho. Durante a batalha contra os guelfos de Florença, ela torceu contra o seu povo e vangloriou-se ao saber que eles haviam sido derrotados. [Longfellow 67] Neste canto, ela é a imagem do prazer cruel da inveja na desgraça dos outros. [Sayers 55]

13.4 Maria, ora por nós... é a oração da cornija. As almas recitam a ladainha a Maria e todos os Santos, implorando que orem por eles.

13.5 Pier Pettinaio: Pedro, vendedor de pentes conhecido em Siena como um homem santo que tinha visões e realizava milagres na cidade. Foi canonizado pela igreja em 1802 [Longfellow 67].




Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 

