--------------------------------------------------
Purgatório: Personagens e símbolos do Canto XI	

11.1 A oração: cada grupo de penitentes (com exceção dos habitantes da quarta cornija) tem uma oração que de alguma forma se relaciona com o seu pecado. O Pai Nosso, na cornija dos orgulhosos, é parte da penitência que visa purificar as almas através do exercício da humildade.

11.2 A penitência dos orgulhosos consiste na humildade forçada pelo peso do pecado que carregam nas costas, impedindo que levantem a cabeça. Dorothy Sayers identifica três tipos de orgulhosos: Omberto, o aristocrata - orgulho pela sua nobre linhagem; Oderisi, o artista - orgulho pelas suas realizações; Provenzano, o déspota - orgulho pelo poder de dominar. [Sayers 55]

11.3 Omberto Aldobrandesco era conde de Santafiore, cuja família vivia em eterna guerra com os habitantes de Siena. O ódio era tanto que Guglielmo chegou a abandonar a causa guibelina e aliar-se aos guelfos de Florença, para combater os sienenses [Musa 95]. Numa dessas guerras, Omberto foi morto na vila de Campagnatico. [Longfellow 67] Ele começa sua apresentação, ainda no hábito do orgulho, dizendo-se um latino de família nobre, citando o nome de seu pai, Guglielmo. Em seguida, já revelando sua humildade adquirida, especula que talvez Dante não conheça sua família, e confessa sua culpa. [Sayers 55]

11.4 Oderisi de Agobbio (1240-1299?) foi um famoso pintor de miniaturas e ilustrador de manuscritos (arte chamada de alluminare na França). Teria sido convidado pelo papa (Bonifácio VIII) para ilustrar vários livros da biblioteca do palácio. [Longfellow 67]

11.5 Franco de Bologna era discípulo de Oderisi (nota 11.4) que superou o seu mestre e o substituiu na ilustração dos livros do palácio do papa.

11.6 Giovanni Cimabue (1240?-1308?), era o apelido de Bencivieni di Pepo. Nascido em Florença, foi um dos mais importantes pintores do seu tempo. Foi iniciado na arte por mestres gregos, mas rompeu com a tradição formal bizantina - que representava a natureza e as divindades como ícones bidimensionais - ao introduzir um estilo próprio, com sombras, luz e perspectiva, refletindo de forma mais realista o mundo natural. Teve forte influência no desenvolvimento da pintura renascentista. Acredita-se que Cimabue tenha sido tutor de Giotto (veja nota 11.7). Ele é autor do mosaico de São João na catedral de Pisa e de cenas do apocalipse nas igrejas de São Francisco em Assis. [Encarta 97]

11.7 Giotto di Bondone (1266-1337) é considerado o "pai da pintura moderna", Giotto. Ao romper de vez com a tradição iconoclasta bizantina, representando figuras humanas com realismo e profundidade, Giotto fundou a escola realista na pintura renascentista de Florença. Nascido em Vespignano, provavelmente estudou em Florença como discípulo de Cimabue (nota 11.6) [Encarta 97]. A seguinte história é relatada nas notas de H. Longfellow:  "Dizem que Giotto, quando ainda era uma criança e aluno de Cimabue, havia pintado uma mosca no nariz de uma figura na qual o próprio Cimabue estava trabalhando. A mosca era tão fiel que, quando o mestre retornou para continuar o seu trabalho, ele pensou tratar-se de uma mosca de verdade e levantou sua mão várias vezes para afastá-la." [Longfellow 67] Giotto era amigo próximo de Dante e provável do único retrato do poeta feito durante sua vida, atualmente em exposição no museu do Bargello em Firenze [Musa 95]. Vários afrescos e peças religiosas em Pádua, Arezzo, Florença, Roma, Nápoles, Rímini e Assis são atribuídos a Giotto.

11.8 Os dois Guidos são provavelmente os poetas Guido Guinicelli de Bologna (1230 a 1276), que Dante tem como "pai" que influenciou sua poesia, e Guido Cavalcanti de Florença (1256 a 1300), amigo de Dante e, até então, o poeta mais importante da Itália (veja Inferno, canto X).

11.9 Provenzano Salvani foi um dos nobres e orgulhosos guibelinos de Siena que propuseram a destruição de Florença após a batalha de Montaperti (veja Inferno, canto X). O seu amigo estava preso, condenado à morte, por ordem de Carlos de Anjou, inimigo de Provenzano, e a fiança estava fixada em dez mil florins. Sem recursos para pagar a fiança, Provenzano acampou na praça de Siena e pediu dinheiro aos passantes [Norton 52].




Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 

