--------------------------------------------------
Purgatório: Personagens e símbolos do Canto XXVI

26.1 O freio da luxúria, na forma de gritos dos penitentes, relata dois exemplos de luxúria: 1) Pasifae era esposa do rei Minós, de Creta, a quem Poseidon enviou um touro para ser oferecido como sacrifício. Mas Minós preferiu ficar com o touro. Poseidon vingou-se fazendo com que Pasifae sentisse atração sexual pelo touro. Ela pediu a Dédalo que construísse uma vaca de madeira coberta com pele de vaca. Pasifae entrou na vaca e esperou até ser penetrada pelo boi. Da união, nasceu o Minotauro (Ovídio, Ars Amatoria, livro I, e Metamorfoses, livro VIII). Apesar de ser um exemplo de sexo com animais (o que estaria em desacordo com a Lex Naturalis), o mito de Pasifae é usado para representar a luxúria heterossexual, que é considerada um pecado contra a Lex Humana (veja nota 26.3). 2) Sodoma e Gomorra foram duas cidades destruídas por Deus, por causa dos seus pecados (Gênesis 18:17-33 e 19:1-28), entre eles, a prostituição homossexual (Levítico 18:22, Deuteronômio 23:17 e Romanos 1:27). O nome da cidade de Sodoma deu origem ao termo 'sodomia' que hoje se usa para caracterizar o coito anal. Representa a luxúria homossexual, pecado contra a Lex Naturalis (veja nota 26.3).

26.2 Era comum as tropas cantarem hinos satíricos e ofensivos durante a comemoração de uma vitória. Os soldados de Júlio César o chamavam de Rainha por causa de suas supostas relações com Nicomedes, rei da Bitínia [Pinheiro 60].

26.3 Lei humana, Lei natural e Lei divina: Diversos tipos de lei são definidas por Santo Tomás de Aquino. Acima de todas está a Lei Eterna (Lex Aeterna), que representa a vontade de Deus. Abaixo da Lei Eterna estão a Lei Natural (Lex Naturalis), que reflete a revelação da Lei Eterna através da natureza, e a Lei Divina (Lex Divina), que chega aos homens pela revelação através das escrituras sagradas. A Lei Humana (Lex Humana), deriva da Lei Natural e contém os princípios necessários para a regulação da conduta dos homens. Para Tomás de Aquino, um pecado contra a Lei Natural é aquele que viola a ordem natural das coisas. O grupo dos homossexuais, nessa visão, teria violado a ordem natural de manter relações sexuais apenas com pessoas do sexo oposto, por isto, andam em sentido contrário. Já o grupo dos heterossexuais não pecou  contra a Lei Natural, mas violou a Lei Humana (os costumes), agindo como animais (a quem a Lei Humana não é aplicável) [Sayers 55].

26.4 Guido Guinicelli (1230 - 1276) foi um poeta bolonhês. Em 1274, foi expulso da cidade junto com os membros do partido guibelino e provavelmente morreu no exílio. Foi o poeta mais ilustre da Itália antes de Dante e fundados do estilo poético dolce stil nuovo [Sayers 55].

26.5 Guittone (Frade Guido d'Arezzo, 1250 - 1293) foi um poeta aretino da ordem dos frades gaudentes (veja Inferno, canto XXIII). Foi fundador de um mosteiro em Florença, em 1293 e faleceu no ano seguinte. Teve lugar de destaque entre os poetas italianos tendo aperfeiçoado a forma poética do soneto [Pinheiro 60].

26.6 O limusino é Giraut de Borneil (1175-1220), poeta provençal, considerado por seus contemporâneos o "mestre dos trovadores".

26.7 Arnaldo Daniel foi um grande trovador da Provença. A ele é atribuída a invenção da sestina, adotada por Dante. Ele também é autor das poesias mais pornográficas da literatura provençal [Musa 95]. No Purgatório de Dante, os oito versos cantados por Arnaldo estão em provençal e não em italiano (veja obra original, Canto XXVI, versos 140 a 147).




Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 

