--------------------------------------------------
Purgatório: Personagens e símbolos do Canto XXXI

31.1 "Asperge-me [com hissopo, e eu serei purificado; lave-me e eu serei mais branco que neve]" é o sétimo verso do Salmo 51, cantado pelos anjos enquanto Matilda mergulha a cabeça de Dante no rio Letes. "O Asperges é cantado no início da missa, quando o padre asperge os fiéis com água benta" [Sayers 55].

31.2 As águas do rio Letes apagam da memória de quem delas beber, toda a lembrança do pecado. 

31.3 As quatro ninfas são as quatro estrelas que Dante viu quando chegou à ilha do purgatório (veja nota 1.1). Representam as quatro virtudes cardeais. Elas levarão Dante aos olhos de Beatriz. As outras três (que também são estrelas - veja nota 8.6) são as virtudes teológicas.

31.4 A dupla natureza do grifo é refletida nos olhos de Beatriz: "ora como leão, ora como águia, separadamente". Supondo que o grifo seja o reflexo da natureza de Cristo, Dante ainda não é capaz de perceber a natureza divina (águia) e humana (leão) como uma coisa única. Para isto, precisará da ajuda das outras três ninfas (virtudes teológicas).




Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 

