--------------------------------------------------
Purgatório: Personagens e símbolos do Canto  XXI

21.1 Estácio (Publius Papinus Statius - 45-96 d.C.): poeta romano, autor de duas epopéias: a Tebaida e a Aquileida, esta última, inacabada. Compôs também várias outras obras, algumas das quais estão perdidas [Larousse 95]. Seus poemas eram populares na idade média e talvez tenham despertado a atenção de Dante por trazer, pela primeira vez, a alegoria como uma forma literária Como romano convertido ao cristianismo, Estácio age como uma ponte entre Virgílio e Beatriz. [Sayers 55].

21.2 Quando Virgílio diz que Dante "não tem olhos para ver..." ele sugere que o mundo dos mortos não existe no universo dos sentidos. É através de Virgílio que Dante percebe o que ocorre.

21.3 Tito, imperador romano (79-81 d.C.): filho de Vespasiano, liderou o exército de seu pai que sitiou Jerusalém, vingando os Judeus pela morte de Cristo.




Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 

