--------------------------------------------------
Purgatório: Personagens e símbolos do Canto XXVII

27.1 O anjo da castidade, guardião da sétima cornija, canta "Bem-aventurados os puros de coração", de Mateus 5:8 (Beati mundo corde, no poema original).

27.2 O terceiro sonho de Dante no Purgatório, como os anteriores, é uma visão alegórica de algo que está para acontecer. O sonho mostra as irmãs Lia e Raquel, esposas de Jacó. A primeira era fértil e deu a Jacó muitos filhos, mas tinhas olhos fracos. A segunda era bela e formosa, mas era estéril (Gênesis 29 e 30). A alegoria representa o contraste entre a vida contemplativa e a vida ativa e pode também ser aplicada às duas mulheres que Dante conhecerá no Paraíso Terrestre..

27.3 A vida contemplativa e a vida ativa são duas formas diferentes de viver uma vida cristã. A primeira é dedicada exclusivamente à oração e a segunda às boas obras. A vida contemplativa é vista como a mais nobre, mas ela, sozinha, não se sustentaria sem o trabalho realizado na vida ativa. As duas são, portanto, complementares e necessárias.

27.4 "Já viste, meu filho ... Eu então te passo a coroa e a mitra de ti mesmo": Estas são as últimas palavras de Virgílio na Divina Comédia. O poeta encerra sua missão de guiar o seu discípulo até as portas do Paraíso. Como símbolo da razão, Virgílio não tem mais como ajudar Dante a progredir, pois apenas a fé cristã poderá fazê-lo compreender o que virá a seguir. De agora em diante, Dante irá escolher o caminho a ser seguido. Os poetas apenas o acompanharão.




Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 

