--------------------------------------------------
Purgatório: Personagens e símbolos do Canto XVI

16.1 Os iracundos pagam seus pecados na fumaça. O sufocamento já foi usado por Dante para representar o sofrimento pelo pecado da ira no inferno, onde os condenados gorgolavam as lamas do rio Estige (canto VIII).

16.2 Marco Lombardo, segundo os comentaristas mais antigos da Commedia, como Ottimo e Benvenuto, era um homem generoso, cortês e de atitudes nobres, mas de temperamento explosivo. [Sayers 55] Segundo Ottimo, Marco, era um nobre de Veneza e amigo de Dante. Ele emprestava dinheiro aos que precisavam e não cobrava o pagamento. O nome Lombardo pode ser um nome de família ou simplesmente uma indicação de que ele era um italiano (era comum, na época, os franceses se referirem aos italianos como lombardos). [Longfellow 67]

16.3 Agnus Dei [qui tollis peccatta mundi, misere nobis, dona nobis pacem] é a oração da terceira cornija: "Cordeiro de Deus, que tirai os pecados do Mundo, tende piedade de nós; dai nós a paz". Faz parte da missa católica e se baseia em João 1:29 [Sayers 55]

16.4 Marco não pode ver Dante, mas pode perceber que, diferentemente das almas do purgatório, ele agita a fumaça.

16.5 Neste discurso sobre livre arbítrio, Marco Lombardo é o porta-voz das idéias de Dante sobre o determinismo. Ele critica os que põem na influência divina ou dos astros toda a responsabilidade pelas ações humanas. Ele explica que embora o céu seja responsável por alguns dos movimentos humanos, os homens, tendo a inteligência para distinguir entre o bem e o mal, têm o poder de decidir e seguir caminhos por sua própria vontade. Se os astros ditassem todo o futuro, os homens não teriam responsabilidade alguma por seus atos, pois não poderiam evitá-los.

16.6 Os dois sóis são o Império e a Igreja. Refletem a concepção de Dante do que seria um estado perfeito, controlado ao mesmo tempo pela Igreja e pelo Estado laico. Dante não propõe um estado religioso nem uma igreja mundana, mas a partilha equilibrada do poder entre as duas entidades, cada uma assumindo um propósito: o Império com a finalidade de governar a Cidade dos Homens e a Igreja para guiar os homens à Cidade de Deus.

16.7 Conrado Palazzo de Brescia (Currado) foi um guelfo que assumiu vários cargos na Toscana na última década do século XIII. [Sayers 55]

16.8 O bom Gherardo é provavelmente Gherardo da Cammino (1240-1306), capitão-general em Treviso. Era conhecido por sua bondade e também pela beleza e fama de sua filha Gaia.[Musa 95]

16.9 Guido da Castello era muito conhecido pela sua bondade e virtude. Emprestava dinheiro sem cobrar juros. Ele também emprestava, a fundo perdido, cavalos e armas aos que viajavam à França ou que de lá voltavam, tendo perdido seus bens de forma honrada [Longfellow 67]

16.10 Os Filhos de Levi eram os sacerdotes judeus. Não podiam herdar qualquer propriedade. "O Senhor é a sua herança". (Deuteronômio 18:2) Eles eram mantidos pelo povo. Marco, ao mostrar a Dante os males resultantes de uma Igreja mundana e rica, faz Dante compreender porque os filhos de Levi não podiam ter propriedades [Sayers 55].




Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 

