--------------------------------------------------
Purgatório: Personagens e símbolos do Canto XX

20.1 A loba, neste canto, simboliza a avareza, raiz dos piores pecados punidos no inferno. Aquele que a expulsará do mundo é o Lebreiro. Veja Inferno, canto I e notas.

20.2 O látego da avareza e prodigalidade (exemplos de pobreza e generosidade) é pronunciado por um espírito (Hugo Capeto - nota 20.3). O primeiro exemplo lembra que Maria deu à luz a Jesus numa humilde manjedoura de Belém. O segundo exemplo é Caio Fabrício, cônsul romano, que durante sua vida recusou subornos (como era o costume) e morreu pobre. O terceiro exemplo narra a generosidade de São Nicolau, bispo da Lícia, que para salvar um vizinho falido de ter que entregar as três filhas à prostituição, secretamente jogou sacos de ouro pela janela de sua casa, durante três noites seguidas, para que o pai pudesse casar suas filhas respeitosamente. São Nicolau é representado na cultura ocidental como Santa Claus (Saint Nic'laus) ou Papai Noel.

20.3 Hugo Capeto (Hugo I) foi o fundador da dinastia dos Capetos (á árvore maligna) que reinou sobre a França por três séculos, de 987 a 1328, quando foi substituída pela dinastia de Valois [Larousse 95]. Douai, Lille, Ghent e Bruges são cidades que aqui representam toda a região de Flandres, dominada pelos Capetos. A vingança de Hugo Capeto ocorrerá quando os franceses forem derrotados na batalha de Courtrai, em 1302 [Musa 95].

20.4 Os Luíses e Felipes são os herdeiros de Hugo I, o Capeto. Todos os reis da França entre 1060 a 1322 se chamavam ora Luís ora Felipe: Felipe I (o amoroso) - 1060, Luís VI (o gordo) - 1108, Luís VII (o jovem) - 1137, Felipe II (augusto) - 1180, Luís VIII (o leão) - 1223, Luís IX (o santo) - 1226, Felipe III (o ousado) - 1270, Felipe IV (o belo) - 1285, Luís X - 1314 [Longfellow 67]. 

20.5 Carlos I de Anjou: veja nota 7.15.

20.6 Conradino tentou reconquistar o trono da Sicília perdido para Carlos de Anjou mas foi derrotado e posteriormente executado em 1268.

20.7 Carlos de Valois (1270-1325), irmão de Felipe IV, o belo e fundador da dinastia de Valois (que viria a substituir a dinastia dos Capetos) através de seu filho, Felipe VI. Foi chamado à Itália pelo papa Bonifácio VIII como um pacificador (para destruir os opositores da igreja) e ajudou a expulsar os guelfos brancos (Bianchi) de Florença (entre eles, Dante).[Musa 95]

20.8 Santo Tomás de Aquino provavelmente morreu de causas naturais em 1274, mas, de acordo com as lendas que circulavam na época de Dante, ele teria sido envenenado por seu médico, seguindo ordens de Carlos de Anjou.

20.9 O terceiro Carlos é Carlos II de Anjou, rei de Nápoles e filho de Carlos de Anjou. Quando foi derrotado por Pedro de Aragão, foi mantido prisioneiro em seu próprio navio [Musa 95]. Ele aceitou uma grande soma de dinheiro de Azzo d'Este como pagamento pela mão de sua filha em casamento [Sayers 55].

20.10 A flor de lis é a França, neste caso, a França governada por Felipe IV, o belo. O vigário de Cristo é o papa Bonifácio VIII. Veja nota 7.12 (sobre Felipe IV) com o relato sobre o seqüestro do papa.

20.11 O freio da avareza lembra de sete exemplos que não devem ser seguidos. 1) Pigmalião, rei de Tiro e irmão de Dido (veja Inferno, canto V), matou seu cunhado Siqueu para se apossar de seu ouro (Virgílio, Eneida, livro I). 2) Midas, rei da Frígia, ao ter direito a um desejo de Baco, pediu que tudo o que tocasse se transformasse em ouro (Ovídio, Metamorfoses, livro XI). 3) Acã, da tribo de Judá, desobedeceu às ordens de Deus e ficou com os tesouros condenados de Jericó (Josué 7:20-26). 4) Ananias e sua esposa Safira venderam uma propriedade pertencente à comunidade dos cristãos mas entregaram aos apóstolos apenas parte do dinheiro conseguido com a venda (Atos 4:32-37 e 5:1-10). 5) Obedecendo às ordens do rei da Síria, Heliodoro tentou confiscar do templo os depósitos pertencentes à população de Jerusalém, mas foi impedido pelos coices de um cavalo misterioso (2 Macabeus 3) [NSRV Apocrypha]. 6) Príamo de Tróia enviou Polidoro, seu filho, junto com grande quantidade de ouro ao rei Polinestor, da Trácia, para que este o criasse. Mas, logo após a queda de Tróia, o rei preferiu matar o menino e ficar com o ouro. "A que não obrigas tu os corações dos mortais, ó maldita fome de ouro!" (Virgílio, Eneida, livro 3). 7) O cônsul romano Marcus Licinius Crassus, "o rico", era conhecido por sua sede de ouro. Derrotado pelos partos em 53 a.C., foi preso pelo rei Orodes e presenteado com ouro que foi derretido e derramado na sua garganta [Mauro 98].

20.12 Glória a Deus nas alturas (no original, em latim: gloria in excelsis Dio) é o canto dos anjos ao anunciar o nascimento de Cristo aos pastores.




Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 

