--------------------------------------------------
Purgatório: Personagens e símbolos do Canto II	

2.1 Cronologia: O dia que nasce é o domingo de Páscoa. No canto original, Dante descreve o dia e a hora através de um jogo de palavras que referem-se a observações astronômicas. Ele diz que "neste momento o Sol se põe em Jerusalém (e consequentemente nasce no Purgatório, que está do lado oposto) quando a noite nasce no rio Ganges, (Índia), junto com a balança que cai de suas mãos quando ela supera o dia". O rio Ganges era considerado o extremo oriente do mundo habitado (em oposição às colunas de Hércules, que ficam no extremo ocidente). A balança é a constelação de Libra, oposta ao Sol, que está em Áries (Inferno, Canto I). Quando a noite perde a balança (quando "cai de suas mãos") o Sol entra em Áries e começa o outono, quando as noites são mais longas que os dias. Dante usa esse método para informar a hora durante toda a viagem pelo Purgatório. Nesta versão em prosa eu traduzi suas indicações de dia e hora para uma linguagem mais objetiva, na maior parte das vezes. O relógio abaixo, que gira no sentido horário, mostra a hora no Purgatório e nas outras partes do mundo mencionados por Dante [Sayers 55]:

2.2 O barqueiro é o anjo que busca as almas na foz do rio Tibre na Itália, atravessa a Terra, e as desembarca no Purgatório. Esse é o barco a que Caronte se refere quando, no Canto III do Inferno, diz a Dante que ele deve pegar outro barco em outro porto.

2.3 Quando Israel saiu do Egito (In exitu Israël de Aegypto) é como começa o salmo 113 (ou 114, na Bíblia protestante). O salmo é um canto de ação de graças a Deus por libertar Israel da escravidão no Egito. Mark Musa explica que "para os cristãos, o êxodo ou liberação dos judeus representa a ressurreição de Cristo pois sua morte e ressurreição serviram para libertar cada alma cristã da escravidão do pecado." A ligação entre o êxodo e a ressurreição é, portanto, reforçada quando as almas cantam esse salmo no domingo de Páscoa, que é o dia da ressurreição de Cristo [Musa 95].

2.4 Segundo todos os comentaristas, Casella era um músico de Florença ou Pistóia e grande amigo de Dante que teria escrito melodias para poemas de Dante. O verso que ele canta (Amor che nella mente mi ragiona...) é a primeira linha da segunda canzone do Convivio (obra do próprio Dante).

2.5 A foz do rio Tibre, em Óstia, é o ponto de partida da embarcação. É onde são embarcadas as almas que se destinam ao Purgatório. Depois de desembarcar as almas, o anjo volta ao ponto de partida para buscar mais almas destinadas à salvação.




Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 

