--------------------------------------------------
Purgatório: Personagens e símbolos do Canto XXV

25.1 Cronologia: são duas horas da tarde no Purgatório.

25.2 Meleagro era filho de Eneu, rei da Caledônia, e de Altéia. No dia em que nasceu, recebeu a visita inesperada das três Parcas: Cloto, Laquesis e Atropos, que fiaram o seu destino. Elas disseram "A ti, recém-nascido, e a esta tora de madeira, nós damos o mesmo tempo de vida" e depois, atiraram a lenha no fogo. Pronunciada a profecia, as Parcas sumiram. Altéia imediatamente levantou-se, tirou o tição do fogo, apagou as chamas e o guardou em lugar seguro. Meleagro cresceu e se tornou um valente guerreiro, tendo se destacado na expedição dos argonautas e posteriormente, matando o imenso javali que assolava a Caledônia. Apaixonado por uma jovem da Arcadia, que também havia participado da expedição e acertado o javali, presenteou-a com a pele e cabeça do animal. Mas seus tios, que também haviam participado da expedição, não concordaram com esse procedimento e tomaram o presente dela. Enfurecido, Meleagro discutiu e acabou matando os dois. Quando soube da morte dos irmãos, Altéia, que preparava uma homenagem para seu filho, entrou em desespero. O seu amor de irmã entrou em conflito com seu amor de mãe, mas o primeiro acabou prevalecendo. Ela foi atrás do tição que estava guardado e atirou-o no fogo. Meleagro, distante e sem saber do que acontecia, incendiou-se e foi consumido por um fogo interno, e transformado em cinzas (Ovídio, Metamorfoses, livro VIII).

25.3 O discurso de Estácio descreve a formação da alma, que começa com a formação do corpo. A descrição fisiológica é baseada nas idéias de Aristóteles. O sangue perfeito é o sêmen, que não tem as impurezas que dão a cor escura ao sangue venoso. Na relação sexual ele entra em contato com o sangue da mulher, que cumpre papel passivo, e inicia a geração de matéria viva, que ainda é como planta. Depois o embrião passa a um estado animal. O feto só se completa quando recebe um espírito, soprado por Deus, que se funde com a matéria viva encontrada. A partir de então, forma-se uma alma completa, com sentidos físicos, consciência e inteligência. Quando a vida chega ao fim, ela se liberta da matéria. Mantém a forma humana e os órgãos dos sentidos moldando o ar à sua volta e pode mudar de forma de acordo com os seus desejos [Sayers 55]. 

25.4 A "mente mais sábia que a tua" é Averroes (Abu al-Walid Mohammed Ibn Rushd, 1126-1198), chamado de "il commenttattore" devido ao seu comentário às obras de Aristóteles. Averroes admitia a existência de duas verdades contraditórias: a da ciência e a da revelação. Sua filosofia colocava as leis da natureza acima das crenças muçulmanas e cristãs. Propôs que não havia uma alma imortal e individual, que distinguisse os homens dos outros animais, mas que o intelecto era função exclusiva do cérebro, que deixava de existir após a morte. Sua tese foi contestada por Tomás de Aquino.

25.5 "Deus de suprema clemência" (Summae Deus clementiae, no original) é a oração da luxúria onde os fiéis pedem a Deus que apague todos os instintos pecaminosos e luxúria de seus corações, e os purifique com o fogo curativo [Musa 95].

25.6 O látego da luxúria narra dois exemplos de castidade: "Eu não conheço homem algum" (Virum non cognosco, no original) são as palavras de Maria ao anjo Gabriel, ao saber que teria um filho (Lucas, 1:34). Helice (ou Calisto) era uma ninfa que servia Diana, que se refugiara da floresta para preservar a sua castidade. Seduzida por Júpiter, Helice cedeu aos instintos de Vênus e foi expulsa da floresta por Diana. Quando seu filho (Arcas) nasceu, Juno a transformou em uma Ursa. Dezesseis anos depois, Arcas foi surpreendido uma Ursa na floresta. Quando estava prestes a ser morta pelo filho, que não a reconheceu, Júpiter interferiu e colocou-a no céu como a constelação Ursa Maior (Ovídio, Metamorfoses, livro II).




Copyright (c) 1999 Helder L. S. da Rocha (helder@ibpinet.net). Todos os direitos reservados. A autoria destes comentários está protegida pela Lei 9.610/98. Este texto é parte de uma obra completa disponível em http://www.ibpinet.net/helder/dante/ 

